Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie das sich damals
entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Suse.
Wer ist Suse?
Hallo, ich bin die Suse.
Ich bin die Suse Lichtenberger und ich wurde hier dazu engagiert, um in eurer Jubiläumsfolge
ein bisschen Struktur reinzubringen.
Das ist richtig.
Suse, du bist ja Schauspielerin eigentlich, im Brotberuf, gell?
Genau.
Wer österreichisches Fernsehen sieht, schaut, kennt dich vielleicht aus zum Beispiel den
Schlabinern.
Und außerdem, wer in den letzten zwölf Jahren eine Filiale eines großen österreichischen
Supermarktes aufgesucht hat, kennt deine Stimme vielleicht auch, gell?
Weil du da ja lange Zeit die Stimme der Werbekampagne warst eigentlich.
Genau.
Kaufen Sie zwei Packungen, bekommen Sie die dritte gratis.
Solche Sachen habe ich geredet.
Großartig.
Wir freuen uns sehr, dass wir dich für diese Folge gewinnen haben können.
Ich muss natürlich auch der Transparenz halber dazu sagen, dass du meine Cousine bist.
Yes, das stimmt.
Also, das ist typisch österreichisch.
Fetternwirtschaft, ne?
Fetternwirtschaft.
Nepotismus.
Ja, also Suse, du bist hier, um zu helfen bei dieser speziellen Folge.
Das haben wir eigentlich noch gar nicht gesagt, warum hier jetzt eigentlich alles anders ist
in dieser Folge.
Weil es ist eine spezielle Folge.
Es ist die Folge, auf die wir seit ungefähr gefühlt zehn Monaten hinweisen, nämlich die
300.
Ja, auf die wir seit 299 Wochen hinarbeiten.
Richtig.
Stetig.
300.
Folge und das ist wie die 200.
Folge eine spezielle Folge, wo wir euch, dem Publikum, die Möglichkeit gegeben haben,
uns Fragen zum Podcast zu stellen.
Das heißt, wir werden in dieser Folge nicht eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
sondern wir werden viele kleine Geschichten aus der Geschichte dieses Podcasts erzählen.
Das habe ich mir nicht aufgeschrieben übrigens.
Nicht schlecht.
Da war gut.
Sagt man nicht heutzutage Arma zu sowas?
Arma?
Ja, wenn man auf Reddit unterwegs ist.
Ask me anything.
Ich meine, Leute haben alles fragen können und wir beantworten, aber nicht alles.
Das ist die Freiheit, die wir uns nehmen.
Also wir haben sehr, sehr viele Fragen gekriegt und haben ein bisschen aussortieren müssen,
aber haben geschaut, dass wir den Gro der Fragen tatsächlich beantworten können.
Deswegen wird diese Folge wahrscheinlich um einiges länger werden als unsere üblichen
Folgen.
Also wer die 200.
Folge gehört hat, kann sich vorstellen, dass es eher in Richtung drei Stunden als eine
geht.
Nur so als Warnung, wir jetzt abschalten.
Gut, Daniel?
Ja, wie geht es denn, Richard?
Wie es mir geht?
Ja, wie geht es denn mit der 300?
Noch gut.
Noch ist nicht viel passiert.
Ja, stimmt.
Ein bisschen aufgeregt bin ich schon.
Ja.
Du nicht?
Hast du Herzflattern ein bisschen?
Ein bisschen.
Schauen wir mal.
Sollen wir starten?
Von mir aus.
Ja.
Von mir aus auch.
Dann, Susi, nachdem du die Oberhoheit über die Fragen hast.
Ja, ganz kurz noch.
Lieber Daniel, lieber Richard, ich freue mich riesig, dass ich das mit euch heute machen
darf.
Und nur der Transparenz halber muss ich noch sagen, dass ich eine treue Hörerin bin.
Ich habe vielleicht nicht so viele Folgen gehört wie der Großteil der FragestellerInnen,
aber ich bin Abonnentin und ich habe auch schon mal gespendet.
Nur damit das mal klar ist.
Sehr gerne.
Dankeschön.
Mit diesem Job quasi gekauft.
Okay, ja, ich würde sagen, wir legen los.
Am Anfang hätte ich gesagt, wir machen Grüße.
Vielen Dank, ihr zwei, dass ihr jeden Mittwoch ein Zeithupferl kredenzt.
Lieber Daniel, lieber Richard, herzlichen Glückwunsch zur 300.
Folge GAG.
Es gibt nichts Spannenderes, als mich beim Jobben, Putzen oder Kochen von euch auf eine
Reise in die Vergangenheit führen zu lassen, auch wenn dabei schon der eine oder andere
Knoblauch verbrannt ist.
Ihr macht das großartig und euer Podcast ist nie langweilig oder peinlich.
Vielen Dank dafür.
Euer Julian aus Berlin.
PS.
Gebt dem 16.
Jahrhundert mal wieder eine Chance.
Ja, vielen, vielen Dank.
16.
Jahrhundert.
Vielen Dank.
Ja, vielen Dank.
Wir kommen zum ersten Block quasi.
Ich habe versucht, die Themen ein bisschen zu ordnen, über die wir sprechen wollen.
Und es ist ja endlich warm draußen, deshalb habe ich mir gedacht, wir fangen gleich mit
Urlaub an.
Ich dachte, mit Wetter.
Nein, mit Urlaub.
Und zwar mit einer Frage von Patrick aus Berlin.
Hallo Richard, hallo Daniel.
Was mich eigentlich schon immer interessiert hat, ist, wie ihr eigentlich Folgen macht,
wenn einer von euch im Urlaub ist.
Ihr nehmt ja jede Woche eine Folge auf und ich gehe mal davon aus, dass auch euch gelegentlich
die Reiselust packt, also wenn nicht gerade eine Pandemie zum Daheimbleiben zwingt.
Nehmt ihr die Folgen dann auch aus dem Urlaub heraus auf?
Es ist unterschiedlich eigentlich.
Also grundsätzlich ist es so, dass wir Folgen einfach voraufnehmen.
Wir müssen uns dann einfach zusammenreißen und schauen, dass wir in einer Woche nicht
eine, sondern zwei, vielleicht sogar drei Folgen machen.
Aber ich glaube, Daniel, du hast schon mal aus dem Urlaub auch aufgenommen, oder?
Nicht bloß einmal.
Ich muss sagen, ich habe eigentlich in allen meinen Urlaufen aufgenommen.
Echt?
Ja.
Das beste Beispiel ist die spanische Grippe.
Die habe ich in Frankreich im Apartment aufgenommen.
Da habe ich mich so in die Besenkammer gesetzt und habe so Decken über mich drüber.
Die kann ich mir noch sehr gut erinnern.
Sehr gut.
Ja, stimmt.
Eine Folge haben wir aufgenommen.
Da war ich in Tirol.
Das war die über Leuvenhuk, als wir einen Gast hatten.
Da bin ich auch in einem Bügelzimmer gesessen.
Aber es ist tatsächlich so, dass wir ganz selten mehr als ein oder zwei Folgen vorher
aufgenommen haben.
In den allermeisten Fällen ist es so, dass die Folge in der Woche vorher aufgenommen
wird, bevor sie dann veröffentlicht wird.
Genau.
Da würde auch die nächste Frage gleich anschließen, beziehungsweise die habt ihr gerade beantwortet.
Wie oft schummelt ihr, also zeichnet Folgen auf Vorrat auf, damit ihr mal verdienten Urlaub
machen könnt?
Ja, eh so.
Leider viel zu selten.
Wir haben uns in einer zeitlichen Bredouille manövriert, dass wir immer so nah an der
Veröffentlichung aufnehmen, dass es viel schwieriger ist, es wieder zurückzuschieben.
Irgendwann muss man ein Thema haben, wo man ganz wenig vorbereiten muss oder nicht mehr
viel vorbereiten muss.
Dann kann man es irgendwie früher machen.
Grundsätzlich sind wir wirklich immer sehr knapp dran am eigentlichen Publikationsdatum.
Also es ist wirklich so, dass es auch manchmal wahnsinnig knapp ist.
Also da darf auch nichts dazwischen kommen.
Also ich weiß auch ehrlich gesagt gar nicht, dass es jetzt diese fünf Jahre lang geklappt
hat oder über fünf Jahre ist eigentlich ein Wunder.
Da gab es auch relativ viele Fragen, was das Knappste war, dass mal eine Folge fertig geworden
ist oder ob es passiert ist, dass ihr mal wirklich ganz blank dasteht und nichts hattet.
Das haben auch ein paar Leute gefragt.
Also blank ist nie passiert, Richard, oder?
Aber es ist schon ganz oft, wie jetzt zum Beispiel diese Folge, die letzte Folge, die
ist fertig geworden gestern um 12, also abends.
Das ist Standard.
Genau, das ist eigentlich der Normalfall.
Also bei mir war es jetzt bisher immer so, weil wir nehmen halt normalerweise am Sonntag
auf Sonntagabend und dann habe ich Montagabend und Dienstagabend zum Schneiden.
Am Montagabend versuche ich so viel wie möglich zu schneiden, aber dann denke ich mir, ich
habe eh noch den Dienstag.
Und dann habe ich am Dienstag, muss ich dann halt am Dienstag oft bis um 12 oder so alles
fertig machen, weil dann muss man ja auch noch den Text schreiben und das Ganze durch
unterschiedliche Dinge jagen und hochladen und so weiter.
Und ja, deswegen, grundsätzlich bleibt wenig Zeit, um irgendwie was vorzuproduzieren.
Deswegen gehen wir nicht so oft in den Urlaub.
Aber es gab einen Moment, ich kann mich nicht erinnern.
Also das habe ich dir nie erzählt, Richard.
Aber als klar war, dass bei uns Nachwuchs kommt, dachte ich mir, das schaffe ich niemals.
Aber es hat funktioniert.
Wir haben eine Folge vorbereitet gehabt und als es dann zu weit war, konnten wir die bringen
und das hat sich genau ausgegangen.
Aber es war wirklich ein Wunder, dass es sich genau in der Woche so ausgegangen ist, dass
das damit quasi die Woche abgedeckt war, für die ich zuständig war.
Also so Dinge wie Geburten funktionieren, das wissen wir.
Aber ich bin mir ziemlich sicher, wenn ich zum Beispiel umziehen würde, hätten wir
ein Problem.
Das heißt, ich kann nie umziehen.
Ich darf immer und ewig hier bleiben müssen.
Da freut sich deine Freundin wahrscheinlich auch.
Nie aufs Land.
Sehr gut.
Ich habe da noch eine Frage zum Urlaub und zwar ist da jemand, ich muss dazu sagen,
ganz oft sind die Fragen anonym gekommen.
Deshalb ist es jetzt nicht irgendwie unfreundlich von mir, dass ich die Namen weglasse, sondern
es gibt einfach oft gar keine.
Und da gibt es jemanden, der ist da was auf der Spur, auch noch so Thema Urlaub und Voraufzeichnungen.
Ich nehme an, dass ihr beim Aufnehmen von 300 Wochen Zeitsprung auch das eine oder andere
Mal im Urlaub wart und, so vermute ich, Folgen voraufgezeichnet habt.
Gleichzeitig kommt ja eigentlich immer Feedback zur Vorwoche vor.
Wie geht das?
Oder sind die voraufgezeichneten Folgen dann die, wo es zufällig kein Feedback gab?
Gut erkannt.
Es ist genauso.
Ich muss aber dazu sagen, wenn wir eine voraufnehmen, dann sagen wir nicht, dass kein Feedback kommen
ist.
Wir tun nicht so, als wäre keines kommen, sondern wir sagen einfach nichts zur vorherigen
Folge.
Weil manchmal haben wir ja auch noch Feedback von vorherigen Folgen, das geht sich dann
aus, aber wenn nichts zur vorherigen kommt und wir auch nicht einmal darüber sprechen,
dann ist es höchstwahrscheinlich eine, die voraufgezeichnet worden ist.
Ja, aber es ist manchmal auch so, dass wenn wir am Mittwoch die Folge veröffentlichen
und am Donnerstag aufnehmen, dann ist zu dem Zeitpunkt vielleicht auch noch gar nicht
viel Feedback gekommen.
Stimmt.
Das passiert zurzeit ja nicht so wahnsinnig oft, aber vielleicht in Zukunft mehr.
Gut, das ist aber gut, wenn jetzt kein Feedback kommt, dann warte nicht immer unbedingt im
Urlaub.
Ich würde den nächsten Einspieler machen.
Hallo ihr zwei.
Ich bin Thomas aus Hamburg und ich würde gerne wissen, ob ihr die Geschichten aus der Geschichte
auch mal von einem geschichtsträchtigen Ort aus erzählen wollt?
Also dass du Daniel oder du Richard live vom Ort des Geschehens berichtet.
Der andere könnte ja dann raten, wo ihr gerade seid.
Wäre das was für nach Corona?
Also ja, ich habe sowas sogar schon in Planung.
Ich weiß nicht, ob du dir sowas auch schon mal gedacht hast, Richard, aber so ein Geschichten
aus der Geschichte vor Ort, da habe ich sogar einen extra Ordner auf Evernote.
Echt?
Ja.
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich nicht, weil ich denke mir dann die ganze Zeit, wie mache
ich das dann mit meinem Mikro, weil ich möchte nicht mit dem Headset aufnehmen, ich möchte
weiterhin mein gutes Mikro verwenden, das heißt, ich kann nicht zu mobil sein.
Dann habe ich mir gedacht, okay, ihr könnt vielleicht das gute Mikro mitnehmen und kann
mal einen eigenen Ständer für dieses Mikro kaufen, aber der Ständer ist so schwer, das
heißt, ich kann es nicht im Handgepäck tragen und müsste ein zusätzliches Gepäck für
meine Ausrüstung mitnehmen.
Und bin dann quasi spiralisiert, was diese Gedanken angeht und habe nie wieder spezifisch
darüber nachgedacht.
Aber sehr gut, Dani, ich freue mich auf eine Vor-Ort-Geschichte.
Ich meine, was Ähnliches, also nicht live vor Ort, aber wir waren ja auch schon vor
Ort, also du warst ja zum Beispiel im Filmstudio, oder?
Genau, in Bendestorf, ja.
Und ich war am Jüdischen Friedhof zum Beispiel.
Da habe ich quasi die Expertin live aufgenommen und da gibt es ja dann auch eine fast ungeschnittene
Version der Führung.
Also hin und wieder haben wir es gemacht, aber grundsätzlich sagen die logistischen
Herausforderungen dafür, dass wir so etwas wenig gemacht haben bisher.
Eine letzte Frage noch.
Ich weiß, dass ihr Geschichten macht von den Urlaubsordnern, denen ihr seid, aber seid
ihr schon mal absichtlich irgendwo hin in den Urlaub gefahren, um eine Folge zu machen?
Das würde die Eva gerne wissen.
Also ich bin nicht absichtlich irgendwo in den Urlaub gefahren, um eine Folge zu machen,
aber ich bin absichtlich irgendwo hin gefahren, um eine Folge zu machen, nach Bratislava um
ein Interview zu führen, die Barbara von Zili Folge.
Aber spezifisch irgendwo hin gefahren, um dort die Geschichte einzusammeln.
Also ich habe Geschichten zurückgebracht von Urlauben, wie zum Beispiel die Geschichte
über den Raketenhersteller, der dann auf einer Insel in Schottland versucht hat, Raketenpost
zu verschicken.
Oder auch, was habe ich noch, ah ja, ich habe mal eine Geschichte mitgebracht aus Kansas
bzw. Missouri über das im Maisfeld versunkene Schiff.
Das sind solche Dinge, die ich dann halt mitnehme, wenn ich irgendwo bin und sehe, was mir taugt,
aber extra irgendwo hin gefahren.
Ich habe diesen besagten Ordner in meinem Notizprogramm und da gibt es viele Städte
drauf und ich schaue immer, wenn ich irgendwo hin fahre, oder das ist ja jetzt in den letzten
Monaten wenig passiert, aber ich weiß, wenn ich da hin fahre, dann gucke ich da nochmal
in diesen Ordner, ob da vielleicht ein Ort dabei ist, an dem ich da zufällig vorbeikomme.
Du bist so organisiert da, ne?
Das wirkt so, gell?
Super.
Du hast sogar ein eigenes Notizbuch.
Da musst du immer ein Scheibchen abschneiden.
Da kannst du einiges abschneiden, Richard.
Moment.
So schlecht bin ich auch nicht organisiert.
Ja, okay.
Es gibt jetzt noch einen Gruß bzw. einen Einspieler von der Liliane aus Kolumbien und
ich glaube, die hätte eine Idee, dass man mal nach Kolumbien fährt.
Also bitte den einspielen.
Lieber Daniel, lieber Richard, ich bin Liliane aus Kolumbien.
Ich höre seit einigen Monaten eure Podcasts mit Geschichten aus der Geschichte, die ich
sehr interessant finde.
Vielen Dank dafür.
Macht so weiter.
Zum Schluss wollte ich euch noch sagen, dass die Geschichte der deutschen Einwanderer in
Kolumbien und allgemein in Südamerika wie der Fall meiner Familie, die vor ungefähr
100 Jahren hierhergezogen ist, sehr interessant ist.
Und vielleicht könntet ihr mal eine Folge darüber machen.
Tschüss.
Vor Ort wahrscheinlich auch.
Ja schon.
Also da würde ich auch sagen, vor Ort.
Das bietet sich jetzt an.
Gut, nächste Destination ist klar, sobald man wieder interkontinental fliegen kann.
Kann man schon?
Gute Idee.
Kann man.
Aber jetzt ist es noch zu früh.
Im Moment noch nicht, oder?
Im Moment ist es noch nicht so prickelnd.
Aber so als Ziel irgendwann.
Sehr gut.
Daniel, schreib es auf deine Notizen.
Kolumbien.
Ok, ihr Lieben, das wären mal so die ersten Fragen zum Thema Urlaub und fremde Aufnahmeorte
und Ideensammlungen im Ausland gewesen.
Ich würde vorschlagen, wir gehen zum zweiten Themenblock.
Wir hätten so einen Chim-Block gebraucht dafür, oder?
Na ja, stimmt.
Bling-bling, Themenblock.
Genau, das mache ich dann ab jetzt.
Gut.
Thema.
Du kannst es viel besser als ich.
Du bist halt ein Profi.
Ok, der zweite Themenblock heißt Themen und Recherche.
Ich gebe zu, die Frage habe ich ganz nach oben gelegt.
Sie ist nicht von mir, sie kommt von Simon, aber ich fand die am tollsten.
Unter anderem.
Also ich lese sie einfach vor.
In vielen populären Erzählungen von Geschichte kommen Frauen oft nur am Rande vor.
Ihr hingegen macht es besser und bringt häufig Folgen mit weiblichen Protagonisten.
Legt ihr darauf bewusst Wert oder kommt das ganz automatisch?
Also ich glaube, es ist ein bisschen ein Mittelding.
Also die Tatsache, dass oft Geschichten von Frauen ausgespart werden zugunsten großer
Männer oder mediocre Männer, ist ja nichts Neues.
Es gibt aber so wahnsinnig viele Geschichten.
Natürlich gibt es im Vergleich weniger Geschichten, weil in der Geschichtsschreibung dann weniger
Wert drauf gelegt worden ist, die Geschichten von Frauen aufzuschreiben, aber es gibt genug.
Also für mich ist es schon ein bisschen, dass ich dann schon auch drauf schaue, wenn
ich zum Beispiel zu einer Geschichte, wo es jetzt irgendwie eine Sichtweise gibt, wo
der Mann im Vordergrund steht oder die Frau im Vordergrund steht, finde ich es immer interessant,
die andere Seite zu nehmen und die Sicht auf die Frau herzunehmen, statt auf den Mann,
weil das auch einfach was ist, was viel weniger vorkommt in der Populärhistorik.
Und deswegen bei mir ist es wirklich wahrscheinlich so ein Mittelding.
Es ist auf jeden Fall was, worüber wir uns bewusst sind.
Und wir reflektieren, glaube ich, beide, da spreche ich, glaube ich, auch für dich, Richard,
wir reflektieren beide über was erzählen wir diese Geschichten und wir versuchen, die
Perspektiven einfach so breit wie möglich zu haben.
Also das betrifft das Thema Geschlecht, das betrifft aber zum Beispiel auch das Thema
Orte, dass wir einfach versuchen, auch diesen europäischen Blick ein bisschen aufzubrechen.
Und das ist, glaube ich, was wir, was uns vielleicht nicht immer gelingt, aber was
wir auf dem Schirm haben und wo wir einfach versuchen, das so gut wie möglich zu machen.
Also vielleicht auch noch, was sie vorhin gesagt hat zu diesem Blickwinkel und wie die
Sachen aufgeschrieben werden, deswegen habe ich zum Beispiel damals diese Folge bzw. das
Buch, das Basis war für die Folge über Agrippina so interessant gefunden, weil Agrippina halt
mit vielen Männern zu tun gehabt hat im Laufe ihres Lebens, die entweder mit ihr verheiratet
oder verwandt waren, die viel bekannter sind eigentlich in der öffentlichen Wahrnehmung
und über die normalerweise die Geschichten erzählt werden.
Und deswegen war es so spannend quasi deren Geschichten nur am Rand zu erzählen, während
sie im Vordergrund steht und zu sehen, dass hier halt auch wahnsinnig viel passiert ist,
wobei man hier halt auch dazu sagen muss, dass die Quellenlage auch ganz andere ist,
als wenn man über die Männer schreiben muss.
Deswegen ist es auch noch einmal interessanter, weil es dann auch viele Möglichkeiten gibt
zu interpretieren.
Also da steckt schon viel drin an Möglichkeiten in solchen Geschichten.
Und mir ist wichtig, dass wir das Ganze als normalen Teil der Geschichte präsentieren
und nicht als Sonderkapitel.
Also heute erzählen wir mal die Geschichte einer starken Frau, sondern das ist ein ganz
normaler Teil dieser Geschichte und kriegt nicht so ein extra Sternchen.
Genauso kommt es auch rüber.
Und ich erinnere mich an diese Folge mit der Frau Anneke.
Jetzt habe ich ihren Vornamen vergessen.
Mathilde.
Genau, Mathilde, Anneke.
Ich saß gebannt davor.
Der Satz ging irgendwie und dann hat sie geheiratet und nach einem Jahr hat sie sich scheiden
lassen, weil der Mann offensichtlich ein Alkoholproblem hatte.
Und dann habe ich gedacht, ja, und ganz viele Frauenschicksale hören genau da auf, weil
sie nicht gehen, weil es nicht erlaubt ist.
Und was die für eine Hammerkarriere hingelegt hat und was die bewirkt hat, das finde ich
dann schon richtig toll.
Also an so Frauengeschichten.
Absolut, ja.
Also es ist eine sehr spannende Biografie.
Weil Daniel, du über Europa auch und so gesprochen hast, da darf ich eine Frage anschließen.
Die klingt ein bisschen kompliziert, wenn man sie hört, aber sie ist gar nicht so kompliziert.
Mich würden eure Gedanken zum natürlich inherenten Eurozentrismus unserer traditionellen
Geschichtsbetrachtung versus den heutigen Möglichkeiten, sich davon effektiv wenigstens
ein Stück weit zu emanzipieren, interessieren.
An welchem Punkt ist dabei die heutige Geschichtsforschung und von wo kommt sie her in unserem deutsch-europäisch-westlichen
Kulturkreis und welchen Weg hat sie eurer Meinung nach noch vor sich?
Ich glaube, das Ganze ist eigentlich die Frage nach einer Geschichte über die Geschichte
der Geschichte.
Daniel, ich glaube, du bist direkt angesprochen worden.
Also es ist kompliziert, würde ich sagen, weil es betrifft in dem Fall schon sehr stark
auch die Geschichtsforschung, wo wir jetzt nicht so den großen Überblick haben.
Aber was ich schon feststellen würde, ist, dass es viel leichter ist, über europäische
Geschichte zu sprechen, weil wir da die Kontexte einfach kennen.
Also setzt man mich jetzt in China ins 13.
Jahrhundert, dann habe ich erst mal keine Ahnung, was da für Strukturen geherrscht
haben.
Und deshalb ist es wahnsinnig schwierig, also selbst wenn man jetzt sagt, man beschäftigt
sich mehr mit diesen Themen, bis man dieses ganze Kontextwissen hat, dauert es einfach
wahnsinnig lang.
Und das zu vermitteln ist auch schwierig.
Aber dass es natürlich wichtig ist, das zu machen und auch zu vergleichen, ist auf jeden
Fall, glaube ich, das steht außer Frage.
Ich glaube, dass es auch ein zweischneidiges Schwert ist, was dieses sich mit anderen
Gegenden, Kontinenten außerhalb Europas zu beschäftigen angeht.
Weil man natürlich auch immer aufpassen muss, selbst wenn man dann aus Europa rausgeht,
dass man es erstens nicht mit dem europäischen Blick macht.
Also ich glaube, dass man da nicht irgendwie so Gefahr läuft, das so als das exotische
Thema oder so zu betrachten.
Auf der anderen Seite, wenn man es nicht als exotisches Thema betrachten will, sondern
als ein Thema, das zum Beispiel einfach in der Geschichtsschreibung in dieser Gegend
ein wichtiges Thema ist, dann stehen wir halt schon wieder vor diesen Schwierigkeiten,
dass wir einfach nicht, dass wir nicht die Sprache können oft oder dass wir den Kontext
nicht kennen, dass wir die Kultur nicht so kennen.
Und dann ist es auch schon wieder schwierig, das unter dem und am anderen Gesichtspunkt
zu betrachten.
Deswegen haben wir natürlich mehr eurozentristische oder europäische Folgen oder Folgen aus europäischer
Sicht.
Aber grundsätzlich ist das Interesse da.
Aber wir stehen halt vor einigen Schwierigkeiten, das dann auch wirklich so gut rüberzubringen,
dass es auch gut wirkt.
Genau.
Aber ich denke, die Forschung ist da auf jeden Fall dran.
Also es gibt ja die globale Geschichte und es gibt auch so die postkoloniale Geschichte.
Ich denke, da passiert schon einiges, aber so richtig den Überblick habe ich jetzt da
zum Beispiel nicht.
Ja, ich glaube, die Frage ist beantwortet.
Es ist nicht einfach, aber was ist einfach im Leben?
Grundsätzlich können wir alles irgendwie mit...
Es ist alles sehr kompliziert.
Das finde ich auch.
Aber wir bemühen uns.
Hauptsache bemüht.
Genau.
Jetzt eine einfache Frage.
Habt ihr mittlerweile ein Rechercheteam im Hintergrund oder macht ihr immer noch alles
selbst?
Möchte Markus wissen.
Ich weiß gar nicht, ob ich ein Rechercheteam haben wollen würde.
Ja, weil das ist das, was am meisten Spaß macht.
Ja, genau.
Nein, wir haben kein Rechercheteam.
Außer du, Daniel.
Hast du ein Rechercheteam, von dem ich nichts weiß?
Nein, wirklich nicht.
Sehr gut.
Also ich habe auch keins.
Es ist nämlich genau das Ding, also das macht am meisten Spaß, sich das Thema zu überlegen,
zu gucken, was gibt es für Literatur und sich dann einzulesen.
Und das ist was, was ich eigentlich gar nicht so sehr gerne hergeben wollen würde.
Also wenn, dann würde ich Schneiden hergeben.
Ja, genau.
Also wenn ihr wisst, dass mir das jemand so schneiden kann, wie ich es haben will, würde
ich es aus der Hand geben.
Aber das ist halt auch unmöglich, weil ich da auch sehr spezifisch bin.
Also ja, nein, keine Recherche und auch kein Schneideam.
Okay, also Schneiden auch nicht, wobei das ja wirklich, naja gut, aber da muss man ja
dann eben, da muss man ja auch nebendran sitzen.
Da kann man es ja auch nicht selber machen.
Also bei mir ist halt oft so, dass sie einen Unsinn rät während der Folge zum Beispiel.
Und das fällt mir dann erst später auf.
Und dann kann ich das, dann kann aber nur ich das wirklich als Unsinn identifizieren.
Genau.
Und dann muss ich es rausschneiden.
Kann es nicht irgendjemand andere machen.
Okay, nächste Frage, die geht nämlich auch an den Richard.
Die Themenpatenschaften bei Richard haben sich ja gebessert, aber vielleicht könnt
ihr uns und euch einen kleinen Überblick über eure Datensammlungstechnik geben.
Es ist relativ schnell erklärt oder erzählt, die, also ein Fragensteller oder eine Fragenstellerin
bezieht sich hier wahrscheinlich darauf, dass ich bei irgendeiner Folge oder zwei oder drei
Schwierigkeiten gehabt habe, herauszufinden, wer mir den Hinweis geschickt hat, weil ich
es in meinen Mails nicht gefunden habe.
Das damit zusammenhängt, dass ich einen E-Mail-Provider verwende, der die Mails verschlüsselt.
Das heißt, ich kann nur nach Namen und Betriff suchen, aber nicht nach dem Text, außer wenn
ich es dann über ein externes Mail-Programm laufen lasse, was ich jetzt mache.
Und dann habe ich Schwierigkeiten, alle Hinweise immer zu finden.
Und seit diesem einen Vorfall, wo ich den Namen einfach gar nicht gefunden habe, mache
ich es so, dass ich mir automatisch die Mails dann weiterleiten, weil es in einen Datenspeicher,
wo alles durchsuchbar ist.
Und deswegen finde ich ab jetzt oder seither auch immer meine Hinweisgeberinnen und Hinweisgeber.
Außer es ist auf Twitter in den Direct Messages, weil es ist dann auch schwierig, aber ich
glaube, die sind jetzt bald auch durchsuchbar.
Also ist im Grund kein Problem mehr.
Und ja, die Daten bei mir, die Datenspeicherung oder meine Recherchegeschichten bei mir, ist
einfach ein digitales Notizbuch, wo alles reingeht.
Es ist durchsuchbar.
Und dort schreibe ich dann auch immer meine Stichwörter für die Folgen auf.
Und mehr brauche ich eigentlich gar nicht.
Ja, bei mir ist es ähnlich.
Es gibt ein Notizprogramm, wo alle Hinweise reinlaufen und was ich in Ordnern strukturiert
habe, je nach Themen.
Also es gibt dann einen Ordner, der heißt wirklich Episoden.
Das sind die, die ich gerade aktuell wirklich schon richtig vorbereite.
Manche, wo nur Ideen drin sind.
Ok, dann würde ich sagen, wir gehen zum nächsten Einspieler.
Ja, lieber Daniel, lieber Richard, herzlichen Glückwunsch zu 300 Folgen Geschichte aus der
Geschichte.
Mögen es 300 weitere Folgen werden, mindestens.
Meine Frage für euch bezieht sich auf das, wovor ihr vielleicht Angst habt.
Und zwar möchte ich wissen, ob es Themen gibt, an die ihr euch nicht herantraut.
Und wenn es solche gibt, wüsste ich gerne, was euch an denen schreckt.
Dankeschön.
Tschüss.
Danke für die Glückwünsche und auch danke für die schöne Frage.
Ich muss dazu sagen, ich bin mir nicht ganz sicher, ob es wirklich Themen gibt, von denen
ich mich fürchte oder die mich einschüchtern und deswegen möchte ich das ja nicht machen.
Grundsätzlich sind es halt Themen, wo es nötig ist, irgendwie einen Kontext herzustellen,
was das wahnsinnig kompliziert ist.
Aber grundsätzlich fürchte ich mich eigentlich vor nichts.
Vor gar nichts.
Vor nichts.
Ja, also es gibt jetzt auch kein Thema, wo ich jetzt sagen würde, das würde ich nicht
machen, weil es mich abschreckt als Thema.
Es ist wirklich sehr interessensgeleitet, was ich mache oder wie ich die Themen auswähle.
Deshalb kommt zum Beispiel bei mir auch vor allen Dingen ein 19.
Jahrhundert vor oder viel 19.
Jahrhundert.
Zum Beispiel würde ich 21.
Jahrhundert nur selten machen, aber das hat jetzt wenig damit zu tun, dass mich das Thema
abschrecken würde.
Da schließt sich auch eine Frage an.
Wo fängt Geschichte an und wo ist etwas noch nicht Geschichte?
Auch hinsichtlich Abgrenzung von Zeitgeschichte und Geschichte der Moderne.
Und dann, wie weit würdet ihr maximal für eine Geschichte zurückspringen in der Zeit?
Kommt eventuell mal eine Folge zum alten Ägypten?
Das ist ein kleiner Wink.
Ja, diese Frage kam öfters, wann ist etwas alt genug, damit es Geschichte ist, um es
mal ganz salopp auszudrücken.
Ich glaube, ich habe irgendwann mal so salopp gesagt, was 20 Jahre her ist oder so.
Das kann man als Geschichte betrachten.
Aber ich glaube, grundsätzlich geht es darum, dass Geschichte nicht einfach nur Vergangenheit
ist, sondern Geschichte ist, was aufgearbeitet worden ist.
Und dann variieren natürlich die Zeiten ab wann was Geschichte ist.
Aber wenn es irgendwie eine große Sache ist, die dann historisch verarbeitet worden ist,
aufgearbeitet worden ist, dann kann es auch was sein, was vor zehn Jahren passiert ist.
Aber wenn es was ist, was vor 50 Jahren passiert ist und es gibt niemanden, der sich tatsächlich
damit beschäftigt hat, dann ist es weiterhin nur Vergangenheit und nicht wirklich Geschichte.
Genau.
Man kann sich auch den gestrigen Tag vornehmen und kann den schon historisch aufarbeiten,
wenn man sich bestimmte Quellen raussucht.
Das ist glaube ich der entscheidende Punkt.
Die Sache ist die, man hat unterschiedliche Fragestellungen.
Also den gestrigen Tag, den kann ich soziologisch aufarbeiten, den kann ich politikwissenschaftlich
aufarbeiten, aber ich kann ihn auch historisch aufarbeiten.
Dann ist eigentlich der Zeitpunkt nicht so sehr wichtig, sondern das ist die Fragestellung,
mit welchem Material arbeite ich.
Dann kommt natürlich immer wieder die Frage, was ist die Königsdisziplin und was ist so
eine Helferdisziplin?
Arbeitet die Soziologie der Geschichte zu oder umgekehrt?
Wir wissen jetzt, wie die Antwort lautet.
Ja natürlich, wir wissen es schon.
Aber ich denke, wenn zum Beispiel was politikwissenschaftlich oder soziologisch aufgearbeitet worden ist,
dann ist es näher zur Geschichte hin, als wenn es überhaupt nicht aufgearbeitet worden
ist, weil diese Dinge uns natürlich in der Geschichtsforschung dann helfen.
Also ich sage jetzt so in der Geschichtsforschung, nachdem wir beide nicht forschen, ist es natürlich
hochdrabend gesprochen, aber grundsätzlich nicht nur bei uns.
Wie lang sind eure Listen mit noch offenen Themen derzeit?
Die Frage kam sehr, sehr oft.
Also ich weiß nicht, ich habe die Hinweise jetzt nicht gezählt, aber irgendwie in den
mehreren Hundert sind sie bei mir schon.
Also besagtes Notizprogramm hat bei mir in dieser Ideenfolder 835 Notizen.
Wow.
Also es gibt noch genug Dinge, die man erzählen kann.
Ja, also genau.
Uns gehen die Geschichten nicht aus, es ist eher eine Zeitfrage.
800 klingt nach vielen Jahren.
Ja, es ist noch ein paar mal so Jubiläen.
Aber man muss auch dazu sagen, das kommt wahrscheinlich sowieso noch als Frage später, aber uns erreichen
halt oder mich erreichen täglich so zwischen 10 und 15 neuen Episoden vor Flägen.
Genau, das war auch eine Frage.
Genau.
Und da kann die jetzt nicht auswendig, aber jemand hat gefragt, ob man da dann quasi
eine Absage kriegt, wenn das Thema nicht genommen wird.
Vielleicht kannst du da auch was sagen, weil offensichtlich warten da Leute drauf, inklusive
dir. Ich, die Suse hat auch einen Themenvorschlag geschickt.
Hast du mal einen Themenvorschlag geschickt?
Schon ganz lange her.
An den Richard oder an mich?
Darf ich das jetzt sagen?
Ja, an den Daniel.
Oh oh.
Aha, Daniel.
Und ich habe nie eine Absage gekriegt.
Es ist ein total kompliziertes Thema, da geht es sich eh nicht aus.
Aber nein, einfach nur für die, ich glaube, das ist nicht schlecht, dass ihr da mal kurz
darüber redet.
Wir sprechen es hin und wieder auch irgendwie am Ende von Folgen oder wenn wir über Hinweise
sprechen an.
Wir kriegen eben so viele Hinweise und deswegen in den letzten Jahren war es mir zum Beispiel
so, neben meinem Vorzeitjob einfach nicht mehr möglich, jedes Mail zu beantworten.
Zeitlang habe ich es gemacht oder lange Zeit habe ich es gemacht und dann irgendwann ist
der Zeitpunkt gekommen, wo ich mir gesagt habe, gut, ich sammle die jetzt und beantworte
sie am Wochenende.
Dann habe ich am Wochenende aber vorbereiten oder schneiden müssen, aber sonst wie, dann
habe ich es geschoben und habe gesagt, eher nächstes Wochenende, bis ich dann irgendwann
an diesem Punkt angelangt bin, wo ich gesagt habe, ich kann nur noch irgendwie auswählen,
wo es zum Beispiel, was weiß ich, wo dezidiert nachgefragt worden ist, ob man antworten kann
und sagen, ob das Thema was kann oder nicht.
Auf sowas zu antworten, aber grundsätzlich würden wir gerne auf jedes Mail antworten
und würden auch gerne sagen, wenn jetzt irgendwie was nicht interessant ist oder, na, das würden
wir eigentlich nicht.
Also das Ding ist ja, viele Dinge oder die meisten Dinge sind ja interessant und bevor
ich mich nicht irgendwie in ein Thema eingelesen habe, kann ich auch gar nicht sagen, wie
sehr es jetzt auch sich eigenen wird für Erfolge.
Deswegen, wenn ihr antwortet, dann bedankt für den Hinweis, weil ich es immer super
finde, wenn jemand sich überhaupt die Zeit nimmt, uns zu schreiben mit einem Hinweis.
Aber ja, in letzter Zeit hat es einfach aus Zeitgründen nicht funktioniert.
Ja, ist bei mir ähnlich.
Also ich versuche schon, so vielen wie möglich auch zu antworten.
Bei dir Susi hat es leider nicht geklappt, aber es ist halt so, es ist meistens so,
dass manche kriegen, werden sich wahrscheinlich wundern, werden sagen, wieso, ich habe doch
sofort eine Antwort bekommen.
Das sind meistens die, die reinkommen, wenn ich gerade am Rechner sitze und die Mails
offen habe.
Da kommt eine Nachricht rein und dann antworte ich meistens sofort.
Aber das ist halt dann wirklich auch ein bisschen Zufall.
Ja, genauso ist es bei mir auch.
Also manchmal, wenn ich am Schneiden bin oder am Vorbereiten und es kommt eine Mail rein
und ich halt wirklich literally am Tippen bin, dann springe ich halt schnell ins andere
Fenster und kann das dann beantworten.
Und dann ist oft tatsächlich so die Reaktion, so was?
Gleich zurückgeschrieben und so weiter.
Und ich schreibe dann halt noch dazu, dass sie Glück haben, dass sie mich am Rechner
erwischen.
Ansonsten ist es tatsächlich schwierig.
Ja, also man muss Glück haben, so wie immer im Leben.
Es ist kompliziert.
Ach, ich habe noch wahnsinnig viele schöne Fragen zum Thema Thema und Recherche.
Hier eine noch zum Beispiel.
Bei welchem Thema habt ihr in der Vorbereitung die größten Überraschungsmomente erlebt
bzw. hat euch was angerührt oder habt ihr einfach nur Spaß gehabt?
Also Spaß habt ihr wahrscheinlich immer, aber wahrscheinlich überraschungsmäßig Spaß
gehabt.
Also ich kann jetzt keine ganz spezifischen nennen, aber ich kann irgendwie von einem
Muster erzählen in der Vorbereitung zu Geschichten.
Und zwar ist es passiert relativ oft, dass ich eine Idee oder einen Hinweis habe, wo
ich mir denke, ah gut, das macht sich als gute Geschichte und dann fange ich an, die vorzugereiten.
Und dann stoße ich aber auf andere Dinge im Zuge meiner Vorbereitung und mache dann nicht
die ursprüngliche Geschichte, sondern mache dann die Geschichte über die Dinge, die ich
während der Vorbereitung gefunden habe.
Ich weiß nicht, ob es dir auch so geht, Daniel, aber das ist bei mir relativ häufig der Fall
eigentlich.
Ja, das ist bei mir auch regelmäßig so und das macht auch so das Spannende des Recherchierens
aus.
Also mir fällt da eine Folge ein, ich wollte mal eine Geschichte des Impfens machen und
während ich vorbereite, lese ich von der Balmes Expedition.
Also das war so eine Expedition, wo man den Impfstoff versucht hat, über den Atlantik
zu bringen und hat Weisenkinder mitgenommen, die dann jeweils den Impfstoff quasi weitergetragen
haben.
Und die Geschichte habe ich dann erzählt, wobei ich die eigentlich überhaupt erst
im, die habe ich erst kennengelernt, während ich recherchiert habe.
Und solche Momente gibt es ganz viele und das ist auch wirklich das, was das so spannend
macht.
Deswegen würden wir das Recherchieren nicht aus der Hand geben wollen.
Ja genau.
Ich meine, das ist tatsächlich das, was uns Spaß macht.
Das Aufnehmen der Folge an sich, das ist immer nur Arbeit.
Das macht eigentlich niemandem mehr Spaß.
Aber das Recherchieren, das ist lustig.
Das Schneiden würde ich sagen.
Also das Erzählen, das macht mir immer noch sehr viel Spaß.
Ich muss sagen, ich freue mich jedes Mal so, denke ich mal, so diebisch, so ha ha, heute
kann ich mir heute wieder was erzählen.
Aber das Schneiden ist manchmal ein bisschen mühsam.
Ich glaube, darauf können wir uns einigen.
Ja, aber es klingt wirklich sehr süß, wenn du dann auf andere Sachen stoßt.
Da sehe ich euch wirklich gerade bildlich vor mir.
Und dann, ach, schön, finde ich schön.
Und dann immer der Gedanke, das weiß er bestimmt nicht, das kennt er nicht.
Das Gute ist, es ist nicht so schwierig bei mir, dass ich das nicht kenne.
Aber die Challenge ist ja, dass ich das Gefühl haben will, dass du dich freust, dass du jetzt
diese Info bekommst.
Deshalb freue ich mich immer, wenn ich eine Info finde, wo ich mir denke, ah, das interessiert
mich Richard bestimmt.
Ich glaube, wir haben beide den Vorteil, dass wir Menschen sind, denen es wahnsinnig viel
Freude bereitet, Dinge zu wissen.
Also mir zumindest, ich mag es einfach sehr gern, dass ich von Dingen oder über Dinge
Bescheid weiß.
Deswegen stört es mir auch oft, wenn ich auf Dinge gestoßen werde, wo ich ganz offensichtlich
nichts davon weiß.
Also nicht im Kontext einer Aufnahme von einer Podcastfolge, weil dann lerne ich ja was.
Aber grundsätzlich mag ich es einfach, Dinge zu wissen.
Und deswegen freue ich mich jedes Mal, wenn ich danach mehr weiß als davor.
Ja, das Schöne an euch zwei ist ja, dass die Freude daran, dass man dem anderen eine
Freude macht mit Wissen, das macht sehr aus, dass ihr so toll seid.
Entschuldigung, muss ich mal kurz loswerden.
Ja.
Darf ich noch eine Frage stellen?
Suse, du darfst noch ganz viele Fragen stellen.
Nein, zum Blog-Thema und Recherche.
Das ist eigentlich eine generelle Frage.
Das ist der Abschluss von diesem Blog.
Okay.
Lieber Daniel, lieber Richard, mit der Art und Weise, wie ihr erzählt, transportiert
ihr eine gütige, empathische und warme Sicht auf die Menschen bzw. auf die Menschheit.
Jedenfalls nehme ich es oft so wahr und freue mich daran.
Habt ihr einen Wertekanon für euren Podcast formuliert oder anders gefragt, wie würdet
ihr selbst euer Menschenbild beschreiben?
Herzlichen Glückwunsch zum Jubiläum und die besten Wünsche für die Zukunft.
Miriam.
Also mich freut es sehr zu hören, dass es so ist.
Ohne, dass wir jemals darüber gesprochen hätten, Richard, oder?
Na, ich glaube die Tatsache, dass wir diesen Podcast jetzt schon seit fast sechs Jahren
in dieser Regelmäßigkeit und ohne große Schwierigkeiten, was irgendwas angeht, machen,
hängt wahrscheinlich damit zusammen, dass wir, was diese grundlegende Position angeht,
uns sehr ähnlich sind.
Also ich könnte nicht mit jemandem sowas machen, der nicht meine grundsätzlichen
Werte, Daumen mal Pi, auch teilt.
Und deswegen, ich glaube wir haben uns hier einfach ganz gut gefunden.
Ja, das ist interessant, dass wir ganz viele Sachen in diesem Podcast nie abgesprochen
haben, sondern die haben sich einfach so entwickelt.
Also wir haben auch nie darüber gesprochen, wie wir diese Geschichten erzählen wollen,
sondern wir haben einfach immer zum Anhängen gesagt, mach mal einfach mal, bereite mal
eine Geschichte vor.
Aber wir haben das auch nie gegenseitig mal nochmal besprochen, wie wir das eigentlich
machen wollen.
Ich denke, die Art und Weise, wie wir es machen und wie wir Geschichten erzählen und wie wir
über Menschen reden und so weiter, ihr haltet einfach so, ihr erzählt die Sachen halt so,
wie ich sie gerne hören würde.
Ich möchte gewisse Dinge nicht hören oder ich möchte gewisse Dinge nicht auf die Art
und Weise erzählt bekommen und so erzähle ich dann halt auch die Geschichten.
Und wie ist das formuliert worden, unsere gütige Art oder so.
Ja, gütig, empathisch und warme Sicht auf die Menschen.
Ja, ich glaube, wenn man halt viele Geschichten macht, wo Menschen vorkommen und Geschichte
besteht halt zu 99 Prozent aus Menschen, außer es ist eine Folge über Tiere vor Gericht,
aber da sind es natürlich dann auch die Menschen, die die Tiere vor Gericht stellen, also es
ist auch wieder eine Geschichte über Menschen.
Dann liest man halt viel über Menschen und man versucht natürlich, sich auch dann rein
zu versetzen in diese Menschen, auch wenn es oft natürlich so ist, wenn man über Dinge
erzählt, die irgendwie tausend Jahre her sind oder so, dann ist die Sicht auf die Menschen
natürlich auch andere als auf Menschen, die vor 20 Jahren oder vor 50 oder vor 100 gelebt
haben.
Aber grundsätzlich versuche ich halt schon, wenn ich Geschichten erzähle, mir irgendwie
auch vorzustellen, wie es wäre, wenn die Person, über die ich jetzt was erzähle, die
Art und Weise hört, wie ich über sie spreche.
Und das hilft, glaube ich, auch in der Art und Weise Geschichten, also in der Art, wie
wir Geschichten erzählen wollen.
Das ist schön.
Das finde ich auch.
Das hast du sehr schön gesagt gerade.
Okay, ich würde sagen Einspieler Nummer 8.
Lieber Richard, lieber Daniel, alles Gute auch von mir zu eurer 300.
Folge.
Es gibt ja mittlerweile so viele Podcasts, da kommt man schon gar nicht mehr mit.
Und ich weiß noch, wie ihr euch so langsam, aber sicher bei mir reingeschlichen habt.
Mein Mann hat das nämlich immer beim Wäschefalten auf dem Sofa in voller Lautstärke angehört
und ich habe mir schon gedacht, um Gottes willen Geschichte, da will ich nicht hinhören.
Aber es blieb einem leider nichts anderes übrig, weil ihr einfach so unglaublich interessante
und wirklich sehr schöne Stimmen habt.
Und ich habe immer mehr zugehört bei dem, was ihr so erzählt habt und fand das total
faszinierend, wie ihr die Geschichten erzählt.
Also noch nicht einmal nur, was den Inhalt anbelangt, sondern echt das Wie.
Und irgendwann habe ich mich tatsächlich dabei ertappt, dass ich angefangen habe, eure ganzen
Folgen wieder anzuhören, also von vorne anzuhören.
Und ja, habe es mittlerweile leider fast schon geschafft.
Und ja, ich finde es immer noch ganz hervorragend, wie ihr die Podcasts gestaltet und wie ihr
euch selber da ein bisschen auf die Schippe nimmt und es lustig findet, was ihr da macht
und das echt mit Herzblut betreibt.
Und das hört man.
Und ja, dieses Hören-Können, das hat euch bestimmt eine Menge Fans gebracht.
Vielen lieben Dank dafür und noch auf weitere drei, vier, fünf hundert Folgen.
Und bitte nicht aufhören.
Es macht einfach viel zu viel Spaß.
Dankeschön.
Sehr schön.
Ja, danke.
So, ein richtiger Wohlfühl-Einspieler, oder?
Ja, alles dabei ist.
Alles dabei.
Und die Tatjana hat auch eine schöne Stimme.
Ja, genau.
Ja, grausam.
Ich würde sagen, wir kommen zum nächsten Block.
Oh, wie haben wir das gemacht?
Nächster Block.
Das ist schon wieder eine andere Melodie.
Egal, das werden verschiedene Melodien jetzt bleiben.
Der Kennenlern-Block.
Ich weiß, oder ich schicke mal voraus, dass ihr das in der 200. Folge wirklich sehr ausführlich
besprochen habt.
Deshalb wäre mein Vorschlag, also ich stelle euch die Frage jetzt auf jeden Fall und bitte
euch da vielleicht ein bisschen verknappt, das zu erzählen, weil man sich das ja tatsächlich
wirklich sehr gut eigentlich nochmal anhören könnte in der 200.
Folge.
Hab ich damit recht?
Das ist okay für euch.
Ja, ja.
Stell mal die Frage.
Ja, das stimmt.
Oder geht es einfach nur, wie habt ihr euch kennengelernt?
Genau.
Ich lese vor.
Lieber Richard, lieber Daniel, mich würde sehr eure eigene gemeinsame Geschichte hinter
den Geschichten aus der Geschichte interessieren.
Wie habt ihr euch denn konkret kennengelernt, wohl während des Studiums auf der Uni?
Wie seid ihr auf die Idee zu diesem Podcast gekommen?
Hat euch jemand dazu inspiriert?
Gab es einen Vorläufer von Geschichten aus der Geschichte?
Wie waren so eure Anfänge?
Ich erinnere mich, dass ihr anfangs auch in Richard's Küche aufgenommen habt und das
Aquarium so laut war, dass ihr es abschalten musstet.
Und dann noch, seit wann ist Daniel wieder in Deutschland und wie arbeitet ihr seitdem
zusammen?
Okay, das jetzt kondensiert in einer Minute erzählen.
Daniel, go!
Also wir haben uns auf der Uni kennengelernt, wir haben gemeinsam Geschichte studiert und
haben ein Seminar gemeinsam gemacht.
Wir mussten ein Referat vorbereiten, dessen Thema ich nicht mehr weiß.
Aber wir saßen nebeneinander und hatten die Ehre, zugewürfelt zu werden.
Sind dann ins Gespräch gekommen und haben dann immer mehr miteinander gemacht.
Irgendwann, das war glaube ich das meiste, was wir miteinander dann zu tun hatten in
der Anfangszeit, wir sind dann immer ins Pubquest gegangen, jahrelang.
Und haben dann so die ersten Projekte gemacht.
Wir hatten so ein Blogprojekt gemeinsam.
Und ich habe dann irgendwann angefangen zu podcasten und als ich dann die Idee hatte,
ich will mal so einen Geschichtspodcast machen mit so kürzeren Geschichten, die man sich
so erzählen kann, da habe ich mich Richard gefragt, ob er mitmachen will und zack.
Der Rest ist Geschichte.
Der Rest ist Geschichten außer Geschichte.
Ja, das war ziemlich genauer Minute.
Das war die Kurzpassung.
Und ich bin seit 2016 wieder in Deutschland, also in Hamburg und wir haben bis Folge 40,
glaube ich, die Eisenmann Folge, das war die erste, die wir dann schon remote aufgenommen
haben.
Alle anderen Folgen waren vorher dann wirklich am Küchentisch beim Richard.
Genau.
Und jetzt machen wir es eben so, verbinden uns über Studio Link, damit wir gute Tonqualität
haben, wenn wir miteinander sprechen.
Jeder nimmt seine Spur lokal auf, die fügen wir dann zusammen und das war es.
Einer schneidet es.
Wow, alle Fragen beantwortet.
Sehr gut.
Es ist natürlich ausführlich eine sehr schöne Geschichte und man kann das nachhören, diese
wunderschöne Kennenlern-Geschichte von Richard und Daniel.
Die nächste Frage schließt ein bisschen an.
Wie lief die Aufnahme der allerersten Folge ab?
Brauchtet ihr mehrere Anläufe und welche Technik hattet ihr damals zur Verfügung?
Und wie lange habt ihr euch vor der Aufnahme Gedanken gemacht?
Die erste haben wir, glaube ich, zweimal aufgenommen.
Richtig, die erste haben wir zweimal aufgenommen.
Wir haben die nicht nur zweimal aufgenommen, also wir haben die zweimal aufgenommen und
ich glaube, der Grund war, weil wir uns einfach vorher fast keine Gedanken gemacht haben darüber,
wie dieses Format funktionieren soll.
Ich betone es auch immer, wenn ich mit Leuten spreche, so jedes Detail in diesem Podcast
ist entstanden, während wir aufgenommen haben.
Es gab kein Konzept vorher, Dokumente, dass wir uns irgendwie hin- und hergeschickt hätten,
sondern wir saßen am Küchentisch und haben einfach aufgenommen.
Man merkt es auch, wenn man sich die Folgen chronologisch anhört.
Man merkt, dass es am Anfang keinen Feedback-Hinweisblock gegeben hat.
Es hat diese Einleitung, dass wir zwei Historiker sind, die sich gegenseitige Geschichte erzählen,
der andere weiß aber nichts davon etc.
Das hat es ja so nicht gegeben, sondern es hat sich so rausgearbeitet.
Ja, genau.
Ich glaube, es war ursprünglich auch gar nicht geplant, dass der andere gar nicht weiß,
was er ihm erzählt.
Ich glaube, als du zu mir gekommen bist und gesagt hast, das machen wir das, habe ich
das erste, was ich gemacht habe, war, dass ich ein Shared-Dokument angelegt habe, wo
ich mir gedacht habe, ah, da können wir ja die Themen reinschreiben und dann suchen wir
uns für jede Folge etwas aus oder so.
Wir haben das aber nie gemacht, zum Glück.
So hat jeder immer seine eigenen Themen gesucht und vorbereitet und dann hat es sich eben
so ergeben, dass der eine halt nie weiß, was der andere immer erzählen wird.
Genau.
Und das eigentlich jedes Feedback-Hinweisblock und all solche Geschichten, wirklich was am
Anfang gestanden ist, war das Intro und sonst nichts.
Genau.
Und die Idee, einfach so in zehn Minuten eine Geschichte zu erzählen.
Ja, zehn Minuten, Viertelstunde haben wir uns gedacht.
Das wäre auch praktisch gewesen, weil dann haben wir einfach, der Plan war ja, wir treffen
uns einmal im Monat, nehmen vier Folgen auf und machen die dann wöchentlich, veröffentlichen
die dann wöchentlich.
Ja, und wir haben ja auch tatsächlich am Anfang haben wir teilweise drei, vier Folgen hintereinander
aufgenommen.
Da sind wir ein paar Stunden am Küchentisch gesessen und das war gut.
Aber geht natürlich heutzutage nicht mehr.
Aber recherchiert habt ihr trotzdem schon so lang wie für eine heutige Folge?
Jetzt nicht so lang, weil der Unterschied zwischen den Folgen damals und heute ist, dass wir
heute Dinge in einen größeren Kontext setzen, grundsätzlich.
Also, dass wir versuchen, die Zeit oder die Geografie oder was auch immer rundherum verständlich
zu machen und das braucht halt Zeit.
Und dann muss man natürlich auch mehr recherchieren dafür, damit man hier keinen Unsinn erzählt.
Und bei den ersten paar Folgen waren es sehr punktuelle Geschichten, die natürlich auch
einen gewissen Kontext gebraucht haben.
Aber da hat man nicht so viel Zeit gebraucht, um das aufzuarbeiten oder zu erarbeiten, damit
man es dann erzählen kann.
Da war das Anekdotenhafte der Geschichten noch ein bisschen präsenter.
Wir haben, glaube ich, währenddessen gemerkt, dass es eigentlich spannender ist, auch den
Kontext zu erzählen und diesen Erzählbogen ein bisschen weiter zu fassen, als nur einfach
so.
Ich kann mich erinnern, eine der ersten Geschichten war, dass du von einem Pharao erzählt hast.
Ja.
Und das ist, würde ich sagen, so das…
Der ein Parcours machen muss.
Genau.
Und da merkt man noch so, das ist einfach so diese Anekdote von diesem Parcours und
den, der da laufen muss.
Aber das war dann aber so die Geschichte.
Und man merkt dann, glaube ich, so nach zwei, drei Folgen, so weitet sich das immer mehr
und wird quasi immer mehr zu dem, was es heute ist.
Ich sage ja auch immer bei Podcasts, es braucht so zehn bis 20 Folgen, bis man so wirklich
auch weiß, was man tun will.
Und das war bei uns auch genauso.
Vielleicht noch, weil du vorhin gesagt hast, wir haben eine Folge, also die erste Folge
zweimal aufgenommen, weil man ja genau wusste, was wir machen.
Wir haben grundsätzlich wenig Folgen, wenig überflüssig aufgenommene Folgen oder sowas
in die Richtung.
Also wir haben die Folge noch einmal gemacht.
Dann haben wir eine Folge gemacht, die du erzählt hast, die haben wir nie ausgestrahlt,
weil du nicht zufrieden warst damit.
Die ist berühmt.
Und eine Folge haben wir später noch einmal neu aufgenommen, weil ich durchgehend den
Namen des Protagonisten falsch ausgesprochen habe.
Die haben wir aufgenommen an einem Donnerstag oder so, glaube ich.
Und dann am Wochenende habe ich irgendeinen YouTube-Clip angeschaut, wo sein Name vorgekommen
ist und ich so, fuck, so spricht man denn aus?
Und dann habe ich ihn dann angeschrieben und gesagt, wir müssen die Folge noch einmal
machen.
Ich sage jetzt aber nicht, welche.
Sehr gut.
Dann würde ich sagen, wir gehen zum nächsten Themenblock schon.
Nächster Block.
GAG versus ZS.
Geschichten aus der Geschichte.
Genau.
Durchgestrichenes Gleichheitszeichen.
Könnt ihr euch vorstellen?
Zeitsprung.
Und ich lese die Frage.
Hallo, Richard.
Hi, Daniel.
Alles, alles Gute zur 300.
Folge.
Ich bin Lasse und 13 Jahre alt.
Ich interessiere mich brennend für Geschichte, aber in der Schule macht es entweder keinen
Spaß oder es ist nicht so informativ.
Bei euch kann man aber alles, was man wissen will, lernen.
Echt super.
Ich höre euren Podcast noch nicht so lange und mir ist aufgefallen, dass Richard am Anfang
immer sagt, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Aber ihr erzählt doch Geschichten aus der Vergangenheit.
Mich würde interessieren, warum Richard das sagt und was er damit meint.
Auch seit wann ihr dieses Intro benutzt, würde mich interessieren.
Ich wünsche euch noch viele Folgen und alles Gute.
Euer Lasse.
Ja, danke, Lasse.
Ja, vielen Dank.
13.
Sehr gut.
Ja, also das ist jetzt der Themenblock, warum wir jetzt Geschichten aus der Geschichte
heißen eigentlich.
Genau.
Da gibt es noch.
Ich lese ein paar Fragen vor.
Da könnt ihr dann zusammen antworten.
Warum nicht mehr Zeitsprung und wie ist es dazu gekommen und wie lange habt ihr euch
gewehrt?
Und dann gibt es was Lustiges.
Ist der Name Zeitsprung, der mir immer noch rausrutscht, wenn ich euch empfehle, nun wirklich
auf ewig futsch?
Und dann noch eine.
Wie oft habt ihr nach der Namensänderung noch das Problem, dass ihr beim Einsprechen der
Begrüßung noch einen, dass euch noch ein Sprung rausrutscht?
Das passiert tatsächlich.
Ist schon passiert.
Ja, aber weniger als erwartet eigentlich.
Eigentlich war der Übergang relativ smooth, wenn man so will.
Ja, Richard, warum mussten wir das machen?
Ja, der Name Zeitsprung bzw. das Wort Zeitsprung ist markenrechtlich geschützt für den Bereich,
in dem wir uns befinden hier mit dem Podcast, nämlich für Audioproduktionen unter anderem.
Wir waren uns damals nicht bewusst, als wir uns den Namen überlegten.
War auch nichts, wo wir uns gedacht haben, da müssen wir uns irgendwie größer miteinander
setzen, weil wir haben gedacht, wir machen halt diesen kleinen Podcast und vielleicht
hören sich ein paar Leute an, vielleicht auch nicht.
Aber wir haben nicht erwartet, dass dann tatsächlich so viele Leute zuhören.
Deswegen haben wir uns da anfangs nicht wahnsinnig viele Gedanken drüber gemacht.
Hat sich dann im Nachhinein als ein gewisses Versäumnis herausgestellt.
Tatsächlich ist es eben so, dass das geschützt ist und man ist dann an uns herangetreten.
Und das Ganze ist sehr, sehr unkompliziert abgelaufen eigentlich.
Wir haben das besprochen und im Grund haben wir uns darauf einigen können, dass es passt,
wenn wir das Zeitsprung aus dem Namen nehmen.
Dann haben wir uns überlegt, wollen wir uns anders nennen?
Haben wir ja auch aufgerufen dazu in einer Folge.
Und sind dann tatsächlich zum Schluss gekommen, dass es wahrscheinlich am besten ist, wenn
wir einfach unseren Untertitelgeschichten aus der Geschichte behalten, weil das ist das,
was die Leute auch gekannt haben.
Und ja, so haben wir es dann gemacht.
Es ist, wie soll ich sagen, eine wahnsinnig abenteuerliche Geschichte.
Ich kann mir vorstellen, dass so etwas sehr oft passiert.
In unserem Fall war es dann ein bisschen öffentlicher, weil wir halt sehr öffentlich unseren Namen
nennen mussten.
Und auf die Frage von Lasse, warum wir uns aus der Zukunft melden, das lässt sich auch
dadurch erklären, weil es ist so, um die alten Folgen nicht offline nehmen zu müssen,
wo wir uns ja als Zeitsprung vorstellen, haben wir da noch einen kleinen, ja, diesen kleinen
Sager vorne drangestellt, um klarzumachen, dieser Podcast heißt jetzt anders und damit
konnten wir die alten Folgen auch online lassen.
Genau.
Ich war auch ein paar Folgen lang irritiert über dieses, sie melden sich aus der Zukunft.
Ich habe dann so Zeitlinien vor mir gesehen und habe es wirklich auch überhaupt nicht
zusammengebracht.
Ja, na, das war einfach die einfachste Lösung dafür.
Und natürlich ist es schade, wenn man irgendwie einen Namen aufgeben muss, den man so lange
schon, wie soll ich sagen, verinnerlicht hat.
Wir haben ja viel Zeit verbracht mit diesem Namen eigentlich, aber schlussendlich, wie
sich auch herausgestellt hat, die Leute hören uns nicht wegen dem Namen, sondern wegen der
Dinge, die wir erzählen und wie wir es erzählen etc.
Und deswegen war es dann schlussendlich nicht so eine wahnsinnig große Sache.
Die Transition hat ein bisschen gedauert, aber nicht wahnsinnig lang eigentlich.
Und ja, also ich bin jetzt zufrieden, wie sie ist.
Der Name ist tatsächlich Futsch für immer und das ist aber okay.
Genau.
Also es ist nicht zu erwarten, dass wir wieder den alten Namen annehmen.
Ich denke auch, dass der Markenrechtsinhaber den nicht so schnell aufgeben wird.
Insofern ist das, glaube ich, erledigt.
Und ihr könnt euch vorstellen, dass wir, was die neuen Namensgebungen betrifft, jetzt
ein bisschen schlauer waren.
Also mir gefällt der Name ausgesprochen gut, weil er wahnsinnig schön zu sprechen ist.
Geschichten aus der Geschichte.
Das fließt so schön.
Ja, das Ding ist halt, es ist nicht so einfach zu sagen, wenn man jetzt sagt, so früher
hat man sagen können, ja, ich höre mal einen Zeitsprung an.
Jetzt sagt man, ah, ich höre mal Geschichte an.
Es ist wahrscheinlich auch ganz hilfreich, dass wir eine ganz gute URL gefunden haben
mit Geschichte.fm.
So kann man zumindest dann sagen, ah, ich höre mal Geschichte.fm Geschichte an oder ich
höre mal Geschichte.fm an oder so in die Richtung.
Ja, ich finde, da haben wir diese Fragen aber auch alle schon beantwortet.
Und deshalb würde ich vorschlagen, wir gehen zum nächsten Themenblock.
Nächster Themenblock.
Ich weiß nicht, was für Wörter ich jedes Mal benutze.
Ich nenne diesen Themenblock Trivia 1.
Es gibt zwei.
Sehr gut.
Und ich würde vorschlagen, zwei Einspieler zu machen, die Nummer 9 und die Nummer 10.
Lieber Richard, lieber Daniel, hier ist der Paul aus Zittau und ich würde gerne wissen
von euch, wie ihr mit Kritik umgeht.
Denn ihr werdet ja immer mal wieder für Dinge kritisiert, sei es so Kleinigkeiten wie die
Sprache, lieber Richard, oder auch so Geschichten wie das Hasengate, aber auch durchaus ernsthafte
wissenschaftliche Kritik.
Ich erinnere bloß an Zeitsprung Folge 231.
Wie geht ihr damit um?
Wie fühlt ihr euch dabei?
Was hat das auch mit eurem wissenschaftlichen Selbstverständnis zu tun?
Und kommt es auch manchmal vor, dass ihr einfach sagen müsst, Entschuldigung, es tut uns
leid, hier haben wir einfach einen Fehler gemacht?
Ja, in dem Sinne wünsche ich euch einen schönen Tag.
Vielen Dank und ich hoffe, es geht noch weiter.
Tschüss!
Moin, hier ist Tom.
Viele Grüße aus Dresden und ein ganz großes Dankeschön.
Ich habe im Herbst 2019 dieses Zeitsprung bei Spotify entdeckt und habe es dann nach
einem Jahr endlich geschafft, alle Folgen nachzuholen.
Und es gab einfach so viele Highlights für mich, ich kann die gar nicht alle aufzählen,
zum Beispiel die Arktis Expedition, Boy Take, aber auch, also eigentlich war jede Folge
interessant.
Eine Sache möchte ich aber noch besonders hervorheben, die mir immer einen Schmuntel
ins Gesicht gezaubert hat über viele Folgen, und zwar der Hasengate.
Einfach noch danke dafür, dass ihr meine Leidenschaft für Geschichte wieder neu entfacht habt und
danke für all die Stunden und interessanten Geschichten aus der Geschichte.
Hasengate, ja.
Ja, ja, Hasengate.
Ja, danke Tom und Paul, ihr wisst, worauf ich hinaus will.
Es ist sehr berühmt, Hasengate.
Es kam wirklich mehrfach, wurde Hasengate als Schmunzelnummer deklariert.
Ja, was soll ich dazu sagen, was nicht schon erzählt worden wäre?
Im Zuge dieser Folgen, wo Hasengate angesprochen wurde, so was passiert halt.
Man macht einen Fehler, dann versucht man, den Fehler aufzuklären, macht man wieder
einen Fehler.
Und dann versucht man, den aufzuklären, macht man wieder einen.
Aber, ja, was war die ursprüngliche Frage im ersten Einspieler noch einmal?
Fehlerkultur.
Genau.
Das hast du ja jetzt gerade eigentlich gemacht.
Muss man nicht einfach mal sagen, ich habe einen Fehler gemacht und dann ist gut.
Ja.
Die Art und Weise, wie wir an diesen Podcast rangehen, dass wir uns jede Woche eine Geschichte
hernehmen aus wieder was ganz was anderem, was wir in der Vorwoche oder zwei Wochen
vorher vorbereitet haben, das sorgt natürlich dafür, dass wir Fehler machen.
Also, wenn wir viel mehr Zeit hätten, uns vorzubereiten auf solche Folgen, würden
wir noch immer Fehler machen.
Ja, genau.
Und das passiert, es passiert hier in unserem Podcast, es passiert auch in der Forschung.
Also Forschung, Wissenschaft lebt ja im Grunde davon, dass Geschichten, also nicht nur Geschichten
oder dass Dinge abgeklopft werden auf Fehler, ist ja im Grunde herangehensweise bei der
Wissenschaft.
Und so ist es auch bei uns und deswegen scheuen wir uns halt auch nicht davor, dann zu sagen,
dass wir einen Fehler gemacht haben, weil es dazu gehört.
Ich möchte nicht irgendwie mich hinstellen und so tun, als wäre das, was ich erzähle,
die absolute Wahrheit und absolut richtig, sondern ich erzähle so eine Geschichte, wie
ich sie recherchiere und wie ich sie mal aufgeschrieben habe und wenn ich einen Fehler mache dabei,
dann bricht sie mir keinen Sacken aus der Krone, wenn ich das auch zugebe.
Und was jetzt irgendwie Aussprachen oder solche Geschichten angeht, das passiert halt auch.
Es gibt viele unterschiedliche Sprachen auf der Welt und da muss man wissen, wie man sie
ausspricht und weiß ich beim Bruchteil und wenn ich da einen Fehler mache, dann stört
es mich auch nicht wahnsinnig, wenn ich es dann irgendwie richtigstellen muss.
Ich denke, es ist wichtig, dass wir zum einen eine offene Fehlerkultur haben.
Also ich denke, es ist für uns beide völlig okay, Fehler zu machen und die auch zuzugeben,
genauso wie wir auch offen mit unserem Nichtwissen umgehen oder mit unserem Unwissen umgehen.
Es ist völlig okay, wenn man was nicht weiß und es ist deshalb auch völlig okay, wenn
man einen Fehler macht, aber man muss sich halt einfach Mühe geben, so gut wie möglich
diese Geschichte zu erzählen.
Also ich muss dazu sagen, ich versuche schon immer, die Sachen richtig auszusprechen, aber
es funktioniert halt einfach nicht immer.
Deswegen ist es dann okay, wenn mir Leute darauf hinweisen und dann versuche ich es
das nächste Mal einfach besser zu machen, wie zum Beispiel bei Balaklava statt Balaklava.
Irgendwo habe ich auch gelesen, wo jemand geschrieben hat, dass diese Aussprache, dass
das ein deutsches Ding wäre.
In anderen Sprachen wäre das gar nicht so heikel, dass man da immer alles so super korrekt
spanisch klingend, schottisch klingend, weiß ich nicht.
Naja, ich bin ja nur halber Deutscher, deswegen kann ich es nur halb beantworten, aber für
mich ist es ein bisschen ein Ehrgeiz schon, Dinge richtig auszusprechen.
Es hängt mit zwei Dingen zusammen.
Es ist einerseits ein Ehrgeiz, Dinge richtig auszusprechen, weil ich finde, dass es sinnvoll
ist, wenn man weiß, wie das richtig ausgesprochen wird.
Auf der anderen Seite ist es auch ein bisschen Respekt vor den Objekten oder vor den Subjekten,
über die man was erzählt.
Deswegen ist es wichtig, dass man zumindest versucht, es richtig auszubrechen.
Ich finde, es ist auch nicht wahnsinnig schlimm, wenn man es nicht macht, wenn man nicht vom
Fach oder sonst so ist.
Kann sein, dass es eine deutsche Sache ist, aber bei mir ist es eine Richard-Sache.
Wichtig, glaube ich, ist bei uns auch, dass diese, wenn uns jemand auf Fehler hinweist,
wir nehmen das nicht persönlich.
Mich greift niemand persönlich an, weil mir jemand einen Fehler sagt, sondern ich freue
mich, wenn mich jemand berichtigt und sich ernsthaft mit diesem Thema auseinandersetzt.
Das finde ich eher etwas Positives.
Es geht dann darum, wie man das gegenseitig kommuniziert, aber das läuft bei uns ja
eh super.
Insofern glaube ich, kann man es nicht beschweren.
Ich lese einfach weiter.
Seid mal ehrlich.
Oh oh.
Manchmal tut ihr doch auch nur so, dass ihr jemanden oder etwas nicht kennt, oder?
So wegen der Spannung.
Manchmal kann ich nicht glauben, dass ein Historiker etwas nicht kennen könnte.
Stichwort beides vor kurzem, Tiberius, Krachos oder Enrico Dandolo.
Aber mal ganz im Ernst.
Ich würde sagen, der Podcast Super Duper macht weiter so.
Und das zweite, da gibt es nämlich jemand, der das auch vermutet.
Besonders Daniel beginnt seine Folgen ja gerne mit den Fragen an Richard.
Zum Beispiel sagt die der Name, was oder weißt du, wer 1765 in England auf dem Thron saß.
Aber auch Richard testet manchmal das historische Wissen von Daniel etwas.
Und ich bin oft beeindruckt davon, dass ihr die richtigen Antworten tatsächlich manchmal
kennt.
Ist es schon mal vorgekommen, dass jemand von euch auf eine solche Frage eine so peinliche,
weil offensichtlich falsche Antwort gegeben hat, dass ihr die Antwort rausgeschnitten
habt oder es vielleicht danach sogar so geschnitten habt, dass es so wirkt, als hätte derjenige
tatsächlich die korrekte Antwort gegeben?
Die Antwort ist ja und nein.
Wow.
Also ja, wir haben schon Sachen rausgeschnitten.
Nein, wir haben es, haben wir es schon mal so gemacht, dass wir es so getan haben, als
hätten wir es richtig gesagt.
Außer?
Außer es wäre irgendwie was, was so wahnsinnig wichtig für den Fortgang der Geschichte wäre,
dass man die richtige Antwort hat.
Aber das machen wir eigentlich nie.
Nein, eigentlich ist es schon wirklich authentisch, wenn wir das so machen.
Wir faken da eigentlich nichts.
Und es ist für mich jetzt nicht schlimm, was zuzugeben, was ich nicht weiß, wo man
vielleicht vermuten würde, meine Güte, der hat Geschichte studiert, das muss er doch
eigentlich wissen.
Aber ich denke, niemand kann alles wissen.
Es ist völlig okay, wenn man geschichtliche Sachen oder historische Sachen nicht weiß.
Ja, Geschichte ist ein weites Feld.
Und lang, und da kann man halt nicht alles wissen.
Wir sind nicht einmal in der Forschung tätig, aber wenn jemand zum Beispiel in der Forschung
tätig ist, dann ist es oft ein sehr enges Feld, mit dem man sich die Zeit seines Lebens
beschäftigt.
Und da bleibt dann auch nicht viel Zeit, um alles andere zu wissen.
Und deswegen ist das ganz natürlich.
Es ist ja auch in keiner hoch qualifizierten Disziplin so, dass jemand einfach alles über
alles weiß.
Das ist einfach nicht möglich.
Und so ist es auch bei der Geschichte.
Und dann ist auch so die Frage des Kanons.
Also würde man jetzt sagen, okay, die französischen Könige im 18.
Jahrhundert, die muss er aber wissen.
Und wie schaut es jetzt aber aus mit den Königen in Portugal im 18.
Jahrhundert?
Da bin ich mir nämlich jetzt relativ sicher, dass wir nicht wissen, wie die heißen.
Ich finde es total schön, dass ihr da ganz offen und ehrlich sagt, nö, habe ich noch
nie gehört.
Wie auch, also so gerade so alles.
Also da ist eigentlich nichts gefaked bei diesen Reaktionen.
Manchmal wissen wir Dinge, manchmal wissen wir Dinge nicht oder oft.
Aber deswegen sitzen wir ja auch zusammen, damit wir was darüber erfahren.
Sehr gut.
Dann habe ich eine Frage zum Thema Feedback.
Ich hoffe, euch vergeht nicht die Motivation an diesem Podcast.
Wie ist es mit Feedback?
Ist es euch zu viel oder fast zu wenig?
Und da anschließend mal von Sternchen und Rezensionen abgesehen, freut ihr euch noch
genauso wie am Anfang über Mails und Nachrichten, in denen euch einfach nur geschrieben wird,
wie toll, schlau, charmant, witzig, professionell und so weiter ihr seid?
Oder interessieren euch in erster Linie fundierte inhaltliche Rückmeldungen?
Das kommt von Susanne.
Beides.
Also jede Mail, die kommt, die sagt, euer Podcast ist super, ich höre ihn total gerne,
freut mich immer noch wie am ersten Tag und ist immer noch eine wahnsinnig große Motivation.
Der Unterschied ist nur, dass ich nicht mehr auf alle diese E-Mails antworten kann.
Aber ich lese die alle und ich freue mich wirklich immer noch genauso über alle diese
Mails.
Ja, absolut.
Und vor allem kommen dann auch oft Mails von Leuten, die uns zum Beispiel schreiben, dass
sie, was wir sehen, in den letzten Monaten ist es ihm oder ihr nicht wahnsinnig gut gegangen
und unseren Podcast anzuhören hat irgendwie, was wir sehen, eine gewisse Routine oder irgendwie
Escape oder sonst wie gebracht und hat einfach geholfen bei unterschiedlichen Dingen.
Und so was zu lesen, das hört nie auf großartig zu sein.
Also zu sehen, dass wir hier nicht einfach nur irgendwie so in den Äther reinreden,
sondern dass das für Leute auch mehr Impact haben kann, als wir uns vorgestellt haben,
was es haben könnte.
Absolut, ja.
Also man darf auch Erlebnisse mit eurem Podcast schreiben und Grüße.
Auf jeden Fall.
Das muss nicht aus der Historien-Bubble kommen.
Ja, ich meine, so fundiertes inhaltliches Feedback ist natürlich auch immer super.
Irgendwie Erweiterungen oder Ergänzungen und solche Dinge ist großartig und es sind
oft auch Dinge, die wir in den darauffolgenden Folgen dann ja auch anmerken.
Das ist alles Teil irgendwie dieses gesamten Konstrukts.
Das ist ja im Grunde ein lebendes Werk hier, dieser Podcast.
Und jedes Feedback hat irgendwie seinen Platz.
Aber man muss auch wirklich sagen, es gäbe diesen Podcast nicht ohne dieses Feedback.
Also dass wir diesen Podcast jetzt über fünf Jahre machen, hat ganz, ganz viel damit zu
tun, dass wir einfach die Motivation bekommen dadurch, dass uns Leute zuhören und dass
sie uns auch dieses Feedback geben.
Ja, absolut.
Ja, es ist schön von den Zuhörerinnen zu hören, logischerweise.
Aber eine Frage noch.
Wie viel Hate-Mail bekommt ihr und wie geht ihr damit um, einfach, dass wir das mal noch
besprochen haben?
Kriegt ihr Hate-Mail?
Wenig.
Ja, wenig.
Sehr wenig.
Also eigentlich keines.
Also ich habe das ja mal in einer Folge angesprochen, als ich diese ganze Corona-Sache ja mal in
einer Folge am Anfang erwähnt habe, habe ich unangenehmes Mail gekriegt, aber das ist nicht
mein Problem gewesen, sondern das Problem der Person, die es geschickt hat.
Deswegen mir hat es nicht wahnsinnig gestört.
Ich habe mich da zwar ein bisschen geärgert, aber die Leute sind sehr wohlwollend.
Also grundsätzlich, wer sich die Mühe macht, uns zu schreiben, tut es, weil sie es mögen,
was wir machen und nicht, weil sie es nicht mögen.
Und das hängt ja ganz viel damit zusammen, dass es ein Podcast ist, dass die Leute oder
dass uns, wer uns lange im Ohr hat oder sich eine Folge, eine halbe Stunde anhört und
anschließend uns kommentiert, hat wenig Motivation, uns da nur anzukacken.
Also da, glaube ich, ist einfach so, da ist dann auch eine Bereitschaft da, sich wirklich
auch auseinanderzusetzen inhaltlich oder eben auch ja inhaltlich auseinanderzusetzen.
Ja, also hin und wieder gibt es irgendwie Reviews oder so, wo jemand dann Spezifika
bekrittelt, wie was er sieht, dass in Folgen gegendert wird zum Beispiel und da ist dann
super ungehalten darüber, dass wir uns da irgendwie einreihen in die political correctness
oder sowas.
Aber das ist auch nicht unser Problem.
Nein, genau, absolut.
Jetzt kommt richtig Trivia.
Wie bekannt seid ihr mittlerweile?
Wie groß schätzt ihr eure mediale Reichweite ein?
Wie würdet ihr euren Beitrag zur Public History einschätzen?
Und noch eine Frage.
Seid ihr schon mal wissenschaftlich untersucht worden als Gegenstand von Public History?
Also magst du was zur Public History sagen, Daniel?
Weil du hast ja Public History ja noch interviewt.
Also wir sind noch nicht, also wir sind, glaube ich, nicht untersucht worden und haben jetzt
auch nicht so den direkten Kontakt auch zur Forschung oder zu, also wir haben da schon
Kontakt und wir, ich glaube, wir werden da auch beobachtet oder die, es gibt auch einige,
die uns da hören, aber es ist jetzt nicht so, dass wir einen Einfluss haben auf die
Public History, das nicht.
Und wie bekannt wir sind, also wir sind in einem großen deutschen Podcast ein paar Mal
erwähnt worden.
Das hat unsere Bekanntheit sicher nicht geschadet.
Und ich persönlich bin einmal an meiner Stimme erkannt worden, als sie im Markt einkaufen
war.
Nur einmal?
An meiner Stimme, hallo?
Ja, ja, ich weiß.
Wie oft passiert das?
Wie oft wird man an seiner Stimme erkannt?
Genau einmal passiert es, um die Frage zu beantworten.
Aber das war cool.
Das ist, das ist klos, aber das ist relativ, also so vor relativ kurzer Zeit passiert.
Jetzt sind wir vielleicht so bekannt, dass wenn uns jemand regelmäßig hört und dann
unsere Stimmen auch hört, dass er uns identifizieren kann.
Aber ansonsten, das Gute am Podcast ist, dass man, dass halt in erster Linie die Stimme
ist.
Das heißt, die Wahrscheinlichkeit, dass wir so berühmt würden, dass wir Leute uns
auf der Straße ansprechen würden, die ist quasi bei null.
Also wir erreichen zwar wirklich viele Leute und viel, viel mehr, als wir jemals gedacht
hätten, dass wir erreichen.
Aber es ist und bleibt ja als Podcast immer noch ein Nischenformat.
Also ich glaube, wenn wir jetzt im Fernsehen wären oder so, wäre es schon mal deutlich
mehr.
Oder ihr müsstet sprechend durch die Stadt gehen.
Ja, genau.
Einfach so in Megafon.
Hallo, mein Name ist Richard.
Geilen noch habe ich.
Gibt es ein Ereignis, eine Sache, ein Erlebnis, das euch in Verbindung mit Geschichten aus
der Geschichte besonders glücklich gemacht hat?
Vielleicht ein besonders schönes Feedback oder eine Preisverleihung oder etwas ganz
anderes?
Ach, ich starte gleich mit der Preisverleihung.
Wir haben ja den Goldenen Blogger bekommen und das war schon ein sehr, sehr schönes
Erlebnis, weil wir zum ersten Mal so, haben ja ein bisschen öffentlicher geehrt wurden
für das, was sie machen.
Das war schon, das war sehr schön.
Ja, und ich meine, es war nicht so, dass wir keine Konkurrenz gehabt hätten.
Die war stark und deswegen war ich ein bisschen überrascht und dann auch sehr erfreut, dass
wir das gewonnen haben.
Aber grundsätzlich, die Dinge, die uns freuen, sind halt wirklich die, die nicht öffentlichkeitswirksam
irgendwie passieren.
Das sind die Mails, die wir vorhin angesprochen haben zum Beispiel.
Das sind die Dinge, die zum Glück immer wieder kommen und die halt wirklich auch unsere Motivation
ausmachen.
Auch schön gesagt.
Danke.
Ihr Lieben, es wird Zeit für einen neuen Themenblock.
Neuer Themenblock.
Das heißt viel höher.
Statistik.
Hier die allerwichtigste Frage zu Statistik überhaupt.
Lässt sich statistisch betrachtet sagen, wer von euch beiden bis jetzt mehr Redezeit
beansprucht hat?
Würde sich statistisch wahrscheinlich schon irgendwie sagen lassen, wenn wir es untersuchen
würden.
Aber ich glaube, so können wir es gar nicht, oder?
Ne, ne.
Kann man das sagen?
Ne.
Und vom Gefühl her auch nicht, oder?
Ich glaube, es ist sehr ausgeglichen, oder?
Deine Folgen, Richard, sind jetzt auch nicht so viel länger als meine.
Ja.
Ich weiß halt, wie das dann ist, der Diskussionsteil unserer Folgen am Schluss immer wieder, die
Unterteilung.
Ich könnte mir vorstellen, dass meine Redezeit länger ist, weil ich einfach oft länger
brauche, um was zu sagen.
Ja, du plakst ja auch mehr deine Folgen als meine und so weiter.
Richtig.
Ja.
Ja, lässt sich, glaube ich, nicht so sagen, aber ich glaube, es ist ziemlich ausgeglichen.
Welches ist die Folge, die am häufigsten gehört wurde?
Das ist eine ganz berühmte Frage, kam ganz oft.
Ja, das habe ich jetzt tatsächlich nachgeschaut.
Sehr gut.
Da habe ich recherchiert.
Super.
Es ist die Folge über die Kellogg-Brüder bzw. die Erfindung des Frühstücks.
Folge 268.
Folge 268, genau.
Es ist natürlich ein bisschen schwierig zu sagen, weil es sind die absoluten Zahlen,
weil je länger wir das machen, desto mehr Leute hören uns zu.
Und wahrscheinlich ist es natürlich auch, dass die jüngeren Folgen die Folgen sind,
die am meisten gehört worden sind.
Wenn man das jetzt irgendwie relativ sehen wird, gemessen an der Anzahl der Leute, die
uns tatsächlich hören, wären wahrscheinlich andere Folgen irgendwie weiter oben.
Aber jetzt absolut gesehen ist es die Gebrüder-Kellogg-Folge.
Hat sich die Struktur der HörerInnen im Laufe der Zeit verändert?
Verhältnis Frauen zu Männer, Altersstruktur, Anzahl der HörerInnen insgesamt, das wahrscheinlich
schon.
Was würdest du sagen?
Ungefähr.
Also nicht über unsere normalen Statistiken, aber wir sind ja auch bei Spotify und Spotify
liefert Statistiken aus, da können wir dann extra polieren.
Und ich würde sagen, dass sich das Verhältnis nicht groß verändert hat.
Also es haben uns schon immer mehr Männer als Frauen gehört.
Wir haben ungefähr eine Verteilung von zwei Drittel zu ein Drittel und das Durchschnittsalter
ist auch immer relativ gleichgeblieben.
Das ist so irgendwie Ende 20 bis Anfang 40 ist glaube ich so der größte Teil, oder?
Wenn man es jetzt sehr grob sagt.
Aber es hören uns, also wir werden doch alle Altersstufen gehört, aber das ist schon der
Großteil, also durchschnittlich irgendwo in dem Bereich.
Wie hat sich die Erwähnung eures Podcasts bei Fest und Flauschig auf euren Podcast ausgewirkt?
Habt ihr dadurch plötzlich viel mehr HörerInnen gehabt?
Und dann schließe ich gleich die nächste an.
Wenn ja, hat es irgendwelche positiven oder gar negativen Effekte, wenn plötzlich sprunghaft
mehr Leute dazu kommen?
Also da gibt es zwei Dinge dazu zu sagen.
Einerseits ja, wir haben gewisse Sprünge gehabt, die wir eben vor allem auf Spotify
gesehen haben, weil Fest und Flauschig ja Spotify Exclusive ist.
Das heißt, viele Leute oder große Leute, die es gehört haben, haben es über Spotify
gehört und da haben wir es in der Anzahl der Follower und auch der HörerInnen pro Folge
dann gesehen.
Also es hat einen gewissen Anstieg gegeben, der auch geblieben ist.
Also das ist nicht so, dass es dann wieder zurückgegangen ist.
Also wir haben da schon ziemlich gewonnen dadurch.
Ich kann es jetzt nicht irgendwie so in Prozetten oder so sagen, aber schon ein gutes Stück
mehr Aufmerksamkeit kriegt dadurch.
Was Auswirkungen angeht, also nachdem wir das erste Mal bei Fest und Flauschig erwähnt
worden sind, haben wir das Mail bezüglich unseres Namens gekriegt.
Ich gehe mal davon aus, dass diese zusätzliche Bekanntheit dann ein bisschen Anstoß war,
uns darauf hinzuweisen, dass wir einen anderen Namen verwenden sollen.
Und was ich toll finde, dass die Leute, die deshalb dazugekommen sind, eben auch dabei
geblieben sind.
Also wenn ihr sagt, Altersgruppe 20 bis 40, kann schon sprunghaft sein so was und dann
gehen die wieder weg, aber die sind alle geblieben.
Das ist doch super.
Alle, nehmen wir nicht an.
Nein, oder viele halt.
Also ich habe es jetzt vor allem auch an der Anzahl der Follower auf Spotify erklärt.
Da kann man ja am Podcast folgen.
Bedeutet nicht, dass man jede Folge hört, aber zumindest sieht man, wer Interesse daran
hat, unsere Folgen zu hören.
Dieser Anstieg, der ist schon geblieben.
Die Leute sind dann nicht wieder entfolgt, weil sie es irgendwie super fad gefunden
haben.
Gut, das war es aber auch schon mit Statistik.
Neuer Blog, jetzt habe ich es nämlich nicht angekündigt, sondern einfach nur gesungen.
Das hätte ich vorher auch schon ein bisschen.
Gut, dass ich es noch dazu gesagt habe.
Werbung, das ist ja auch so was Neues bei euch.
Es gab viele Zuschriften zur Werbung, aber auch sehr lustige Sachen.
Ein paar davon lese ich jetzt vor.
Die Entscheidung zur Werbung kam relativ plötzlich, fand ich.
Wenige Folgen vorher klang das noch anders.
Wie kam es dazu?
PS Ich finde die Werbung gut.
Ich möchte gar kein Feed ohne Werbung.
Das schließe ich noch dazu an.
Ich glaube, ich würde eher die 4 Euro im Monat zahlen, um eure Werbung zu hören, als 4 Euro
zu zahlen, um dann keine Werbung mehr zu hören.
Ich weiß nicht, ob es anderen auch so geht.
Ich finde, eure Werbung ist so erfrischend anders.
Was die Werbung angeht, grundsätzlich haben wir nie Interesse an Werbung gehabt, weil
das ganze Ding als Hobby geboren wurde.
Als es größer wurde, haben wir gesagt, es ist weiterhin ein Hobby.
Wir haben beide unsere Jobs.
Wir verdienen Geld.
Wir brauchen Geld über Werbung.
Ich glaube, der springende Punkt, dass wir dann gesagt haben, wir wollen doch Werbung
machen, ist, als wir es durchgerechnet haben und gesehen haben, dass wir jetzt so eine
Reichweite haben, dass wir mit Werbeeinnahmen dafür sorgen könnten, dass über kurz oder
lang wir das ganze Werkel Vollzeit machen können.
Das heißt, dass wir uns konzentrieren können auf den Podcast und keinen Job mehr machen
und mit dem Grundgedanken, dass eigentlich alle davon profitieren.
Wir profitieren, weil wir uns dem widmen können, was wir am liebsten tun.
Die Zuhörerinnen und Zuhörer profitieren davon, weil es natürlich mehr Zeit bedeutet,
dass wir uns Dingen widmen können, die in den Jahren zuvor liegenblieben sind, wie z.B.
das Beantworten von Mails oder Kommentaren und solche Dinge oder auch das längere Vorbereiten
auf Folgen oder vielleicht extra Folgen und solche Dinge.
Deswegen haben wir angefangen, Werbung zu schalten.
Ich glaube, der entscheidende Punkt war auch, dass uns klar war, unser Ziel ist immer gewesen,
den Podcast so lange wie möglich auch machen zu können und den nach wirklich auf nachhaltige
Beine zu stellen.
Der Aufwand, den Podcast zu machen, der ist schon in den letzten Jahren immer mehr gestiegen.
Ich glaube, es war schon klar so, auf Dauer hätten wir, ohne dass wir sagen, wir reduzieren
unsere Arbeitszeit, wäre das nicht gegangen.
Wir haben aber uns immer gescheut, Werbung auch irgendwie zu machen, weil wir uns nicht
vorstellen konnten, dass wir damit ein nachhaltiges Modell schaffen, wie wir den Podcast auch
finanzieren können.
Jetzt haben wir das.
Ich glaube, nachdem wir das Gefühl hatten, dass es jetzt funktioniert, haben wir es gemacht.
Ich glaube, das hat auch soweit bislang ganz gut funktioniert.
Ich glaube, wir haben jetzt einen Weg gefunden, dass wir den Podcast auch so auf gute Füße
stellen konnten.
Ja, absolut.
Und immerhin ein Resultat ist, dass ich jetzt Vollzeit-Podcaster bin.
Jippie!
Jey!
Ich gratuliere!
Danke!
Also ich kann mich jetzt voll und ganz dem Podcast widmen und freue mich sehr darüber.
Wer mir jetzt Hinweise oder Feedback oder sonst wie schickt, da gibt es eine viel höhere
Wahrscheinlichkeit, dass er oder sie auch eine Antwort kriegt, wenn ich jetzt auch Zeit
habe, solche Dinge zu beantworten.
Ja.
Das ist aber wirklich, mir ist es wirklich wichtig auch zu betonen, das ist der Weg,
den wir uns überlegt haben, dass dieser Podcast einfach auch noch lange, lange existieren
wird.
Genau.
Also es ändert sich ja auch nichts am Konzept oder sonst wie dadurch, dass wir jetzt Werbung
machen, sondern es ist einfach eine Möglichkeit dafür zu sorgen, dass wir in 300 Wochen halt
600 Folgen Jubiläum feiern können oder so.
Oder in 700 Wochen 1000 Folgen Jubiläum.
Aber also ich habe das total verstanden, dass ihr Werbung macht, weil ich sehe auch an
den vielen Fragen, wie schafft ihr das mit dem Pensum und wie viel müsst ihr nebenher
arbeiten und wie viele Stunden in der Woche verbraucht ihr für eine neue Folge.
Also den Leuten ist durchaus bewusst, wie wahnsinnig viel Arbeit das ist.
Und wenn man das hauptberuflich machen kann, dann win-win.
Ja, voll.
Und ich meine, ich verstehe natürlich auch die Einwände von Leuten, die sagen, sie mögen
Werbung nicht.
Und aus dem Grund haben wir zum Beispiel auch die Möglichkeit gegeben, dass man über Steady
an Feed kriegt für 4 Euro im Monat und man kriegt auch eigentlich einen zweiten dazu.
Also sind es 2 Euro im Monat, um keine Werbung anhören zu müssen.
Und ich glaube, das ist ein ganz guter Deal.
Ich denke auch, ja.
Das ist also, ich habe auch das Gefühl, wir hatten ja wirklich, also ich hatte schon Angst
auch, Werbung zu schalten, weil ich nicht wusste, was passiert, wie verändert es auch
diesen Podcast.
Und muss sagen, die Sorgen haben sich alle nicht bewahrheitet.
Es ist genauso gekommen oder so gekommen, wie wir so hofft hatten, dass es einfach gut
funktioniert, dass wir jetzt auch wirklich dich Vollzeit anstellen können und ja, weiterhin
schön, weiterhin gute Folgen produzieren können.
Ja.
Da gibt es auch noch einen schönen Kommentar.
Ich finde euer Werbeformat übrigens ausgesprochen ansprechend, insbesondere Richard's geradezu
ikonisches Ende der Werbung.
Das ist ikonisch.
Das ist doch schön.
Ikonisch.
So wie alles auch irgendwie durch Zufall entstanden.
Weil wir gesagt haben, wir müssen den Blog irgendwie begrenzen.
Und dann habe ich halt gesagt, ja gut, ich sage Werbung und Ende der Werbung und das war's.
Jetzt haben wir auch Musik drunter, damit es auch gleich identifizierbar ist für alle,
die irgendwie drin landen, damit sie nicht das Gefühl haben, gut, das ist irgendwie
redaktioneller Teil, damit es auch getrennt ist.
Genau.
Und ich denke, es ist auch fair dann zu sagen, gut, wer wirklich keine Werbung hören will,
kann sich davon auch wirklich freikaufen.
Und die Werbung dauert eins bis, ja so meistens so ein bis drei Minuten.
Und jetzt denke ich, von der Länge her kann man das, glaube ich, argumentieren, dass man
bei einer Folge, die 50 Minuten hat, drei Minuten Werbung hat.
Ja.
Und ich denke auch.
Wir haben auch beschlossen, dass wir erstmal nur Prerolls machen.
Genau.
Wollt ihr kurz erklären, was Preroll heißt?
Eine Preroll ist eine Werbung, die am Anfang der Folge läuft, also quasi nach unserem
Intro.
Da kommt die Werbung im Gegensatz zu einer Mid-Roll, die mittendrin kommt oder einer
Post-Roll, die ganz am Schluss kommt.
Gut, jetzt kenne ich mich auch aus.
Ja, ich würde sagen, es ist genug zur Werbung, oder?
Nächster Blog.
Ich nenne sie Lieblings und Flops und Top 3s.
Könnt ihr euch wahrscheinlich schon ein bisschen was vorstellen drunter.
Ich lege los.
Ihr könnt fünf Personen der Historie zu einem Abendessen einladen.
Wer wäre das?
Welche Frage wolltet ihr der Person stellen?
Und für Richard die Zusatzfrage, was gibt es zum Abendessen?
Also es ist ohnehin schwierig, das irgendwie so zu limitieren auf fünf.
Es ist auch schwierig, es auf drei oder zwei oder eine Person zu limitieren.
Vor allem bei mir stellt sich auch die Frage, warum würde ich gerne mit den Leuten Abendessen?
Würde ich gerne mit ihnen Abendessen, weil sie wahnsinnig gute Menschen waren, für ihr
Reichtum oder weil sie wahnsinnig interessante Menschen waren, aber vielleicht schlechte
Menschen oder so.
Warum irgendwie mehr über sie herauszufinden?
Die Standardantwort bei so was ist oft so was wie Napoleon oder so was.
Nur über Napoleon gibt es eh so viel.
Mit dem müsste ich nicht so Abendessen, obwohl ich mir vorstellen kann.
Er hat schon auch sehr gern gegessen.
Ich kann das von meiner Seite aus so irgendwie gar nicht beantworten, vor allem weil jedes
Mal, wenn ich irgendwie Erfolge über Leute mache, mit denen ich mich ein bisschen eingehender
beschäftige, dann finde ich die so interessant, dann würden die die anderen schon wieder
irgendwie zurückdrängern.
Also eine Person, die ich irgendwie sehr spannend finde, über die ich mal eine Geschichte gemacht
habe, ist zum Beispiel Annie Lantendary, die mit dem Rad um die Welt gefahren ist.
Mit ihr so zu reden, fände ich ganz interessant, weil es gibt zwar ein Buch über sie und
ein bisschen über ihre Beweggründe, aber irgendwie so mit der Person zu sprechen,
fände ich ganz interessant.
Also eher solche Personen, die nicht ohnehin schon abkandelt worden sind bis dorthinaus
in der Geschichtsschreibung.
Und zu essen ist auch schwierig.
Aber es wird wahrscheinlich ein zehngängiges Menü sein, wo alles dabei ist, um jetzt hier
die diplomatischste Antwort zu bringen.
Die langweiligste wahrscheinlich auch.
Also ich würde gar nicht mit einer Person oder mit so einer prominenten Persönlichkeit
sprechen wollen, sondern eher mit so einer Person, die irgendwas, also wenn es ums Essen
geht zum Beispiel, wäre auch total interessant, mal mit dem Koch von Marie Antoinette oder
so.
Und mal Menü-Kredenzen, was er damals gemacht hat und mit dem irgendwie da zu reden.
Das wäre super.
Oder du hast mal eine Scheibe über das Speiseeis gemacht, mit den Leuten, die das erste Speiseeis
gemacht haben.
Und das mal probieren.
Das wäre cool.
Ich meine, die könnten sich wahrscheinlich gar nicht in unsere Lebenswelt reinversetzen,
wenn jeder sagt, wir gehen da irgendwie an die Ecke und haben in Wien 5000 Eis-Dealen
mit 10.000 unterschiedlichen Sorten Eis.
Das wäre wahrscheinlich auch interessant.
Wäre vielleicht auch interessant, nicht nur quasi von den Leuten was zu erfahren, sondern
irgendwie zu sehen, wie die Leute reagieren würden, wenn sie rausfinden, wie es heute
ausschaut.
Ja, voll.
Zum Beispiel der Kellog.
Du gehst mit dem zum großen Frühstücksbuffet.
Oder zum, wie sagst du hier, zum Frühstücken wie heutzutage.
Schau, das ist aus deinen langweiligen Cornflakes geworden, die du gemacht hast.
Jetzt kann man hier so Weizentaschen gefüllt mit Schokolade essen.
Genau.
Aber das ist schön, weil eigentlich ist ja die berühmte Zeitreisefrage eigentlich umgedreht.
Also wen würdet ihr ins Jetzt holen, damit der oder die dann große Augen macht oder damit
die schauen können, wie die reagieren.
Das ist schön.
Das finde ich schön.
Vielleicht fällt euch da noch jemand ein.
Den Naismith zum Beispiel.
Den würde ich gerne auch nochmal hier zum NBA Finale oder so mitnehmen und mit ihm
da sitzen und dann solltet ihr sich mal angucken, was aus seinem Sport geworden ist.
Der wäre genauso entsetzt wie der Kellog.
Dann erübrigt sich auch die nächste Frage.
Was würdet ihr mit diesen Personen unternehmen?
Das ist ja genau das.
Also ihr würdet diese ErfinderInnen und VisionärInnen ihrer Zeit natürlich dazu bringen zu schauen,
was aus ihren.
Es gibt ja einen großartigen Film, der sich mit dem Thema auseinandersetzt, Bill und Ted.
Richtig.
Da sieht man ja auch, was passiert, wenn die Leute aus der Vergangenheit zu uns geholt
werden.
Könnte lustig werden.
Dann würde ich sagen, nächster Block.
Don, da war der Don hinten dran.
Patenschaften.
Patenschaften haben wir schon ein bisschen darüber geredet, aber da gibt es noch ein
paar Fragen, weil die Leute sich nach wie vor sehr interessieren, wie sie es denn formulieren
können, wie es euch helfen könnte, dass ihr das besser verarbeiten könnt oder dann
eben auch ihre Vorschläge nehmen könnt.
Wie habt ihr Anregungen am liebsten?
Was haltet ihr von Wikipedia Links?
Wollt ihr eher einen Buchtipp?
Soll man in der Mail dazuschreiben, was einen an dem Thema fasziniert?
Oder habt ihr gar keine große Lust, lange Texte von Laien-Einsendern zu lesen?
Sehr gut beschrieben.
Also damit kann ich am meisten anfangen.
Wenn ein Satz oder zwei Sätze dastehen, warum das Thema spannend ist, so eine kurze Einschätzung
und dann ein, zwei gute Buchtipps dazu, finde ich auch ideal.
Also es hängt ein bisschen davon ab.
Es gibt eine Sache, die wahrscheinlich am schlechtesten funktioniert und das ist irgendwie
eine Mail mit zehn unterschiedlichen Hinweisen, einfach neun Punkten hintereinander ohne mehr
dazu.
Das ist zu viel für mich.
Das lässt sich schlecht irgendwie katalogisieren oder sonst wie.
Aber ob es jetzt irgendwie ein Text ist mit vielen Quellenhinweisen oder viel Literatur
oder ob es jetzt irgendwie was Kürzeres ist mit einfach nur einem Wikipedia Artikel,
das hängt irgendwie vom Thema ab.
Und funktioniert beides für mich.
Das Gute ist ja, man kann ja mit einem Wikipedia Link starten und sich das anschauen und sich
dann anschauen, was gibt es für Literatur dazu und sich von dort weiterhangeln.
Aber wenn es ein Thema ist, das für mich auf Anhieb irgendwie interessant klingt,
dann funktioniert es unabhängig von der Länge des Textes, der mir geschickt wird dazu.
Ja.
Und vielleicht noch so als technischer Hinweis, mir ist es am allerliebsten, wenn das Thema
schon im Betreff steht.
Wenn im Betreff nämlich nur ein Themenvorschlag steht, muss ich den nochmal, wenn ich den
dann übertrage, nochmal kopieren und das ist für mich dann übersichtlicher, wenn
ich direkt schon auch sehe, worum es in diesem Themenvorschlag geht.
Genau.
Ganz wichtiger Tipp.
Das ist generell für E-Mails gar nicht so schlecht.
Stimmt.
Oder?
Ja.
Und dann gibt es noch eine Frage.
Wie viele der Ideen kommen von den HörerInnen und gibt es Randbereiche, für die euch Input
besonders interessieren würde und für welche etliche HörerInnen vielleicht aus ihren Ausbildungen
oder Erfahrungen interessante Anstöße beitragen könnten?
Also das finde ich immer spannend, weil oder wichtig, weil wir wollen ja schon auch ein
bisschen die Pfade betreten, die noch nicht so ausgetrampelt sind.
Also wir erzählen schon nach Geschichten, die bekannt sind oder von denen es auch schon
Geschichten gibt, aber es ist schon auch immer schön, auch so Pfade betreten zu können,
wo man weiß, da gibt es jetzt nicht so schon die fünf populärhistorischen Bücher und
da eigentlich bereiten wir noch mal auf, was eh schon jeder weiß.
Insofern bin ich immer dankbar über so auch persönliche Erfahrungen.
Also zum Beispiel, wenn wir Besuch bekommen, eine Folge zum Beispiel der Dictry, der geht
zurück auf einen Besuch, den wir aus Australien hatten.
Er war hier und ich sag zu ihm, was für Geschichten erzählt ihr euch in Australien?
Und dann sagt er, ja, wir kennen hier alle den Dictry.
Und so kam diese Geschichte zustande.
Gut, dann haben wir zum Thema Patenschaften auch zwei Einspieler mit Gruß.
Lieber Richard, lieber Daniel, alles Gute zur 300.
Sendung und eine schnelle Frage an euch zu den Themenparten und die Themenvorschläge,
die ihr bekommt.
Habt ihr das Gefühl, dass hier eine bestimmte Richtung immer an euch gestellt wird und was
sagt das über euch aus und gibt es Bereiche, die ihr gerne abdeckt und die gar nicht kommen?
Genau, also diesen Bezug kenne ich gerne mal, also Gefühlslage.
Also macht weiter so.
Vielen Dank.
Expedition und Blut an Richard.
Ja, den Ruf habe ich weg mit den Expeditionen, obwohl du auch schon Expeditionen gemacht
hast.
Expedition und Blut, ja, stimmt.
Hallo, ich bin Jakob.
Und ich bin Dora.
Wir haben Fragen zu den Tipps, die ihr so bekommt.
Und zwar würde mich interessieren, was ist der blödeste Tipp, den ihr bekommen habt?
Also so das Thema, was wirklich am bescheuertsten ist, worüber jemand gerne eine Folge gehabt
hätte.
Und ich würde gerne wissen, ob ihr schon mal einen Fake-Tipp bekommen habt.
Also ob euch schon mal jemand auf ein Ereignis aufmerksam gemacht hat, das es eigentlich
gar nicht gibt.
Und was mich noch interessieren würde, ist, was war so die bescheuertste Sackgasse, in
die ihr bei der Vorbereitung von Folgen mal gekommen seid?
Also bei welchem Thema, das ihr angefangen habt zu bearbeiten für eine Folge, ihr festgestellt
habt, das wird nichts.
Und das so wirklich am schlechtesten abgeschnitten hat in der Vorbereitung.
Vielen Dank.
Ja, danke Jakob und Dora.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Fake-Tipps.
Also eine meiner größten Ängste, muss ich sagen, dass ich irgendwann mal eine Geschichte
mache, wo sich rausstellt, das ist alles Quatsch, das gibt es gar nicht.
Wow.
Und ich weiß nicht, hast du die Angst nicht, Richard?
Eigentlich nicht.
Weil in meiner Fangefolge erst richtig zu recherchieren an, wenn ich mir relativ sicher
bin, dass sie auch tatsächlich stattgefunden hat.
Oder dass sie nicht erfunden ist.
Ist ein bisschen schwierig, weil es gibt hin und wieder natürlich Dinge, die sind vereinfacht
oder ein bisschen verzerrt oder unter einem gewissen Blickwinkel aufgeschrieben worden
auch.
Dann bewegen wir uns eigentlich schon tiefer rein irgendwie in die Quellenkritik.
Aber dass tatsächlich mal irgendwie was kommen wäre, wo ich höre, okay, das stimmt überhaupt
nicht.
Also wenn es überhaupt nicht stimmt, dann ist es relativ offensichtlich, wenn man sich
ein bisschen damit beschäftigt.
Aber tatsächlich, dass sie, um es salopp zu sagen, irgendwie verarscht werden mit einem
Hinweis, der sich als völliger Unsinn rausstellt, das ist bisher noch nicht passiert.
Also zumindest keiner, wo ich mich dann wirklich eingehend damit beschäftigt hätte.
Ich meine, du liest vielleicht ein Buch und interpretierst die Sache komplett falsch.
Vor dem habe ich schon sehr viel Angst.
Also zum Beispiel habe ich ja mal diese Folge gemacht über das Chanel Nummer 5 Parfum.
Und da habe ich mich ja auf die These festgelegt, dass das, was der Autor da schreibt, Quatsch
ist.
Und da lehne ich mich natürlich in dem Moment schon weit aus dem Fenster, weil der kann
ja auch zu mir kommen und sagen, ne ne, es stimmt schon genauso, wie ich das niedergeschrieben
habe.
Das ist aber auch sehr selten, oder?
Ja, Hedy Lamarr ist auch so eine Folge, wo ich mir dachte, ah, kann ich das wirklich
so behaupten?
Stellt sich heraus, ja.
Ja, bei Hedy Lamarr hast du die Bestätigung ja auch durch die Autorin der Biografie gehabt,
oder?
Genau, aber es könnte ja auch sein, dass diese Biografie quasi die schlechteste Biografie
überhaupt ist, die man zu Hedy Lamarr lesen kann.
Und dann wäre ich genau auf die reingefallen.
Ja, aber die Wahrscheinlichkeit ist relativ gering, oder?
Wie gesagt, das ist schon eine meiner Ängste, die ich habe.
Ja, das ist spannend.
Danke, in Zukunft werde ich die Angst auch haben.
Aber ich finde das spannend, dass Daniel diese Angst hat, also weil wie ich jetzt als Laien
würde denken, naja, du weißt, wie du recherchierst, du weißt, wie du ein Buch lest und was du
daraus nehmen kannst, das finde ich wirklich sehr interessant, dass du Angst hast, dass
du dich eventuell mit irgendwas in eine falsche Richtung lehnst.
Es kommt schon manchmal vor, dass ich merke, wenn ich den Wikipedia-Artikel zu dem Beitrag
lese, den ich gerade vorbereite, dass ich mir denke, der geht in eine ganz andere Richtung,
das kommt mir jetzt komisch vor.
Und da schürt es schon manchmal Zweifel.
Ja, das stimmt schon.
Dass irgendwie auf Wikipedia andere Dinge stehen als zum Beispiel in einem Buch, das
ich lese darüber, das kommt vor.
Aber ja, da muss man sich halt entscheiden, auf was man sich da verlässt.
Es ist nicht selten, dass Informationen, die in Wikipedia stehen, nicht ganz richtig sind.
Ein Beispiel.
Ich habe ja diese Folge über den Brettonischen Erbfolge Krieg gemacht.
Die Timeline ist hier ein bisschen anders als in einem Buch, wie der Ablauf ist, dass
jetzt irgendwie zuerst beim König vorgesprochen wird oder zuerst werden die Ländereien eingenommen.
Das ist auf Wikipedia anders dargestellt als im Buch und ich habe mich da aufs Buch verlassen
und nicht auf das, was in der Wikipedia steht, weil ich einfach dem Autor des Buches mehr
vertraue als Wikipedia in dem Zusammenhang.
Aber das ist halt auch eine Art der Quen-Kritik im Zuge der Vorbereitung.
Ja, und damit Jakob und Dora eventuell ihre Frage beantwortet haben, habt ihr auch mal
einen ganz blöden Tipp gekriegt?
So thematisch?
Könnt ihr euch da an irgendwas erinnern?
Blöde Tipps gibt es eigentlich nicht.
Also ich freue mich über alle Tipps.
Es gibt halt Tipps.
Also wenn uns jemand einen Tipp schickt, habe ich schon immer das Gefühl, das ist einfach
wirklich ein Thema, das diese Person interessiert.
Das finde ich aber nie blöd, sondern es gibt dann einfach Themen, wo ich sage, ja, das
ist spannend, ist aber jetzt nichts für den Podcast.
Aber es ist nie so, dass ich das Gefühl habe, na, das ist jetzt ein blöder Vorschlag.
Was öfter mal passiert ist, wenn wir eine Folge zu einem bestimmten Thema machen, wie
zum Beispiel einer Expedition oder so, dann ist es nicht selten, dass dann nach dieser
Folge viele Hinweise zu Expeditionen kommen.
Weil die Leute natürlich die Folge gehört haben und sich gedacht haben, ah, mir fällt
hier jetzt auch was zu einer Expedition ein.
Die Wahrscheinlichkeit, dass die nächste Folge, die ihn vorbereiten, nachdem ich gerade
so etwas über eine Expedition gemacht habe, eine Expeditionsfolge ist, ist dann relativ
gering.
Was aber nicht bedeutet, dass es ein schlechter Hinweis ist und es nicht irgendwann machen
werden wird, aber ich werde es dann höchstwahrscheinlich erst in ein paar Monaten oder in einem Jahr
oder in zwei machen.
Ja gut, genug über das Thema Patenschaften.
Ich glaube, wir, die wir Themen einreichen wollen, wissen, dass sie nie blöd sind und
wir wissen, wie wir es machen jetzt.
Super, danke.
Ich will jetzt aber nachlesen, was die Susi geschickt hat.
Ich glaube, es ist ein relativ langes Mail und es ist wahrscheinlich zu lang.
Jetzt, im Nachhinein betrachtet.
Egal, ich lenke jetzt ab vom Thema und schlage vor, du spielst den Einspieler Nummer 11.
Lieber Richard, lieber Daniel, hier sind Chris und Jan vom Podcast Wixpedition.
Wir wünschen euch alles, alles Gute zur 300.
Folge.
Ich möchte euch vor allen Dingen auch ganz doll dafür danken, dass ihr immer schön
dabei geblieben seid, denn ihr seid einer der Gründe, warum wir selber angefangen haben,
Podcast zu machen und hören bis heute sehr gerne eure immer noch sehr spannenden und
interessanten Beiträge.
Also bleibt weiter dabei und gebt uns Woche für Woche eine neue Geschichte aus der Geschichte.
Wir hören uns dann zur 500. wieder.
Macht's gut.
Tschüss.
Ja, ja.
Sehr gut.
Ja, schön Leute zu inspirieren.
Das ist auch was, was mich immer sehr freut.
Je mehr Podcasts existieren, desto besser ist es grundsätzlich für alle, die Podcasts
machen.
Deswegen freue ich mich immer sehr darüber, wenn wir vielleicht ein bisschen Einfluss
gehabt haben.
Das ist schön.
Dann gibt es mehr zu hören.
Wenn mehr Leute mehr Podcast machen, gibt es noch mehr zu hören.
Richtig.
Und dann gibt es auch noch mehr Leute, die Podcasts hören und dann hören uns wieder
mehr.
Also es ist ein Kreislauf.
Sehr gut.
Wir kommen zum nächsten Block.
Bücher.
Auch ein sehr, sehr gern gefragtes Thema, was ihr denn so, wie ihr denn so und wie
schnell und so und überhaupt lest.
Und ich fange mal an zu fragen.
Ich frage mich jedes Mal, ob ihr die Bücher, die ihr meist für eure Recherche lest, selbst
kauft.
Ihr erwähnt, glaube ich mal, was davon, das ihr gern und oft im Buch kommentiert und markiert.
Leit oder digital lest?
Ich stelle mir eure Wohnungen vollgestopft mit Literatur vor.
In Klammer, gemütlich, ausrufe Zeichen.
Und würde mich freuen, wenn ihr widerlegen oder bestätigen könntet.
Viele Grüße und macht weiter so, Christina.
Also ich lei eigentlich ganz selten und kaufe die Bücher, kaufe aber mittlerweile in erster
Linie digital, also E-Books, aus dem Grund, weil meine Wohnung schon vollgestopft ist
mit Büchern und ich einfach keinen Platz mehr habe, wo ich sie ablegen kann.
Also allein auf meinem Nachtkasten und ums Nachtkasten herum sind fünf Bücherstapel,
die jetzt, wo ich Vollzeit-Podcaster bin, hoffentlich ein bisschen schneller abtragen
kann als vorher.
Aber ja, digital eignet sich deswegen halt auch gut, weil ich dann in der Vorbereitung
das alles am Computer auch lesen kann und hin und her springen kann und so weiter.
Grundsätzlich besitze ich gern Bücher, aber da muss ich wohl mal in eine größere Wohnung
ziehen, aber wie wir ganz am Anfang ja schon festgestellt haben, kann ich nie umziehen.
Von daher wird es wahrscheinlich digital bleiben.
Also ich mache auch fast alles nur noch digital.
Also wenn ich es digital bekomme, das Buch, dann kaufe ich es mir auch digital.
Und für mich ist es mittlerweile für den Workflow auch wahnsinnig wichtig, dass es
digital ist, weil wenn ich mir was markiert habe im Buch, dann will ich das nicht abtippen
müssen, sondern ich will das direkt in mein Dokument kopieren können.
Und ich nutze da zum Beispiel so ein Tool, das heißt Zotero.
Das ist auch so eine Literaturverwaltung, das nutzt man auch in der Forschung ganz
viel.
Und da ist es zum Beispiel so, wenn ich da einen PDF habe und da mache ich eine Markierung,
dann wird automatisch das, was ich markiert habe, mir in ein Dokument kopiert.
Und mit dem kann ich dann weiterarbeiten.
Das ist für mich wahnsinnig wichtig, weil es einfach ein schnellerer Workflow ist,
als da noch viel rumtippen zu müssen.
Ja.
Also ich mache es ähnlich.
Also ich habe einen Tolino Ebook Reader und von Tolino gibt es einen Web Reader.
Und das heißt, wenn ich es in meinem Ebook Reader dann markiere, dann kann ich es am
Web Reader am Computer, also am Desktop Computer anschauen und sehe dann halt auch all meine
Markierungen und die Notizen, die ich hinzugefügt habe.
Und das macht dann die Vorbereitungen auch im Einigisinn einfach.
Okay, das ist interessant, dass es ganz viel Digitales.
Und das klingt natürlich wahnsinnig verlockend, wenn das Copy-Paste wegfällt.
Das klingt gut.
Ja.
Dann gibt es noch ein paar Fragen zum Thema Lesen an sich.
Wie haltet ihr die Lust am Lesen aufrecht?
Überfliegt ihr Bücher für den Podcast bzw. lest einzelne Kapitel oder lest ihr Bücher
meist komplett?
Ist für euch eine Dokumentation oder ein hochwertiges YouTube-Video nicht manchmal
verlockender?
Lest ihr eher populärwissenschaftliche oder streng geschichtswissenschaftliche Literatur?
Brecht ihr langweilige Bücher mal ab?
Und als letzte Frage, habt ihr irgendwelche guten Strategien oder Tipps, wie man sich
mehr zum Lesen motivieren kann?
Fragt Chantal und sendet liebe Grüße.
Das ist, scheint sehr, ihr seid, das können sich die Leute nicht vorstellen, wie viel
ihr lest bzw. das ist, ja, kommt mir vor.
Ganz viele Fragen dazu.
Wie schafft ihr das viele Lesen und wie motiviert ihr euch dazu?
Also es ist viel querlesen.
Das, glaube ich, muss man, wenn man zwei, drei Bücher zu einem Thema liest.
Man kann nicht alles lesen.
Man muss sich auf bestimmte Aspekte auch fokussieren, was übrigens auch in der Forschung so ist.
Also niemand liest da komplette Bücher oder so, sondern das sind vor allen Dingen Aufsätze
und Teile von Büchern, die man liest.
Mach ich so und ich denke, Richard macht es auch so.
Ja.
Das ist aber das Frustrierendste manchmal.
Man kauft sich ein Buch und denkt sich, ah ja cool, da freue ich mich drauf, das lese
ich mir jetzt.
Das lese ich jetzt.
Man merkt dann in der Vorbereitung so, ah shit, ich kann gerade mal das Kapitel noch
lesen und ich habe gar nicht mehr Zeit, das Buch komplett zu lesen.
Also ich glaube, es ist auch, es hängt ein bisschen davon ab, also zum Beispiel, wenn
ich auf ein Buch stoße, das mir interessiert oder das ich gelesen habe und das ist dann
deswegen Inspiration für Erfolge, dann ist es irgendwie was, was ich wahrscheinlich
vollständig gelesen habe, wenn ich mir aber ein Buch besorge, weil ich Erfolge vorbereite
und ich weiß, da finde ich Informationen darüber, die ich sonst nirgendwo finde, dann ist es
eher ein Buch, das quer gelesen wird und statt eines, das ich wirklich von vorne bis hinten
lese.
Und natürlich Artikel aus der Forschung und so weiter kommen dazu.
Das heißt, es ist irgendwie eine Mischung aus unterschiedlicher Literatur, die verwendet
wird und das kommt natürlich auch immer aufs Thema an.
Also bei manchen Themen gibt es einfach 100 Bücher darüber, bei anderen gibt es genau
ein Buch darüber.
Deswegen kann man es nicht allgemein gültig für alles sagen, aber grundsätzlich wird
schon viel quer gelesen und was die Motivation angeht, zu lesen, ist einfach direkt verknüpft
mit unserem Aufnahmerhythmus.
Das heißt, wenn ich weiß, dass ich in ein paar Tagen die Folge aufnehmen muss, dann
lese ich dieses Buch halt, weil ich keine andere Wahl habe.
Das ist echt interessant, weil wenn ich überlege, wann habe ich das letzte Buch wirklich so
aus reinem Interesse und gar nicht, weil ich es für den Podcast verwenden will, gelesen.
Und das ist ewig her.
Also ich glaube, ich habe seit wir den Podcast machen kein Buch einfach mal so oder Belletristik
glaube ich, habe ich schon ewig nicht mehr gelesen.
Ich muss sagen, es ist ein Grund, warum ich mich auch freue, dass ich jetzt Vollzeit diesen
Podcast machen kann, weil ich tatsächlich mehr Zeit für Freizeitlesen habe.
Also Freizeitlesen grundsätzlich, also stapeln sich auch überall die Magazine und sonst
wie bei mir die ungelesen sind in den letzten Jahren und all solche Dinge kann ich jetzt
wieder machen.
Und da fließt aber dann auch rein, dass ihr dann mir auch Magazine abonniert habt, die
wiederum quasi Hinweisgeber sind für weitere Geschichten.
Das heißt, es dreht sich schon viel um den Podcast bei den Dingen, die ich lese.
Und irgendwo war die Frage, schafft ihr es Tageszeitung zu lesen?
Richard hat gesagt, er hat so ein paar Magazine abonniert, die wahrscheinlich monatlich oder
so rauskommen.
Monatlich, ja.
Ich habe gerade Tageszeitungen abonniert.
Da lese ich halt das, was mir irgendwie reingespült wird über das Internet oder hin und wieder.
Öffne die App und schaue, was gerade passiert ist in der Welt.
Aber dass ich mich hinsetzen kann in der Früh und irgendwie Tageszeitung aufblättern,
die Muße habe ich bisher nicht gehabt.
Die Zeiten sind vorbei.
Ich habe auch schon ewig keine Tageszeitung abonniert.
Das Tageszeitung kann ich mir kaum vorstellen, noch mal eine so regelmäßig morgens durchzublättern
oder so.
Auch nicht digital.
Ich sehe mich jetzt auch nicht am Frühstücksdisch sitzen und am iPad noch mal die Tageszeitung
zu lesen.
Sondern du musst weiterlesen im Buch für die nächste Aufnahme.
Ganz genau.
Jede freie Minute.
Ich habe noch eine Tageszeitung, aber der Grund, da muss ich nicht mit meinen Kindern
reden beim Frühstück.
Deshalb finde ich das noch ganz gut zu haben.
Das ist sehr praktisch.
Das muss man natürlich merken.
Für später dann.
Die Mama liest gerade.
Niemand darf mit ihr reden.
Ich lege dann immer den Finger drauf, wo ich bin, so ganz spießig.
Ja, was willst du?
Kind, was willst du schon wieder?
Ja, manchmal bin ich schlimm.
Wir kommen zum nächsten Block.
Das wird immer unmotivierter.
Niemand hier anfängt, so ein Ding.
Ach Gott, Studium.
Hören euch eure ehemaligen Dozenten und Ihnen eigentlich zu?
Ich denke nicht, oder?
Nein.
Ich glaube nicht.
Nicht, dass ich es wüsste.
Ich bin ja oft überrascht, wie er uns alles hört.
Wenn ich von Leuten höre, die sagen, ja, höre ich auch, oder über Umwege, dass uns
jemand hört, bin ich überrascht.
Aber es kann sein.
Es ist ja auch so, dass uns tatsächliche Historikerinnen und Historiker hören, die
wirklich in der Forschung sind, aber niemand, bei dem ich war, glaube ich.
Ich weiß auch von niemandem.
Zumindest haben wir noch böses Feedback gekriegt in die Richtung.
Aha, nichts gelernt beim Studium.
Das ist vielleicht auch gar nicht so schlecht dann.
Super.
Nächste Frage.
Ihr seid beide ausgebildete Historiker.
Wie sehr helfen Wissen und Fähigkeiten aus dem Studium beim Podcast und wie viel ist
es dann doch vor allem die Begeisterung für eure Themen?
Ich glaube, es hilft sehr, sehr viel.
Wenn Leute sagen, dass sie Geschichte studiert haben, haben ja viele die Vorstellung davon,
man hat jetzt quasi alles über Geschichte gelernt, jedes Datum, jeden Namen usw.
Aber in Wirklichkeit geht es in so einem Studium und auch grundsätzlich in geisteswissenschaftlichen
Studien darum, dass man ein gewisses Rüstzeug mitkriegt.
Wie man Dinge betrachtet, wie man sich mit Quellen auseinandersetzt und solche Dinge.
Das hilft natürlich wahnsinnig bei den Geschichten, die wir machen.
Zu identifizieren, was ist eine Quelle, die vertrauenswürdige ist, was ist Literatur,
die sinnvoll ist und solche Dinge.
Das sind schon Sachen, die ich im Studium mitkriegt habe.
Eine gewisse Begeisterung für die Themen hilft natürlich auch, kann aber natürlich
auch irgendwie schädlich sein, wenn man zu begeistert ist von was und dann ignoriert,
dass es gewisse Ungereimtheiten gibt in der Geschichte.
Deswegen ist es auf jeden Fall schon sehr hilfreich, was mir im Studium mitgegeben worden
ist.
Ich würde auch sagen, es ist sogar essenziell, weil du lernst im Studium, wie du recherchierst,
wie du an Literatur kommst, was es für Literatur gibt und wie du die auswertest.
Das ist genau das, was wir im Podcast auch machen.
Insofern würde ich sagen, wir bereiten alle zwei Wochen so ein kleines Referat vor für
die Uni.
Genau.
Für das mal nicht direkt benotet werden, aber hin und wieder Feedback kriegen.
Sehr schön.
Weil die Frage ein paar Mal kam, würdet ihr ein Studium im Bereich der Geschichte
empfehlen?
Ich bin Anfang 20 und habe das Fachabi.
Also in Wahrheit die Frage, würdet ihr heute nochmal Geschichte studieren und es anderen
empfehlen?
Ja, sicher.
Also gibt es gar keine Frage für mich.
Wen Geschichte interessiert, der oder die soll Geschichte studieren.
Ich bin jetzt vielleicht auch nicht irgendwie so das beste Beispiel.
Als ich angefangen habe zu studieren, habe ich mir nicht groß Gedanken darüber gemacht,
ob ich dann irgendwie vom Studium selber leben kann.
Es ist auch tatsächlich so gewesen, dass fast alle meine Jobs, die ich gehabt habe, mit
dem Geschichte Studium nicht wirklich was zu tun gehabt haben.
Natürlich, wenn man sich vornimmt, vom Geschichte Studium zu leben und dann auch tatsächlich
Geschichte als Job zu haben, egal welche Ausform, sei es in einem Archiv oder tatsächlich in
der Forschung oder sonst wie, dann ist das eine andere Sache.
Und das hat auch mit dem zu tun, was ich vorhin gesagt habe.
Wer Geschichte studiert, bekommt gewisses Rüstzeug, das man in vielen unterschiedlichen Jobs verwenden
kann, die vielleicht auch überhaupt nichts mit Geschichte zu tun haben.
Ich bin ja auch der Meinung, dass Managementpositionen hervorragend mit Geisteswissenschaftlern oder
Geisteswissenschaftlerinnen besetzt werden können, weil man eben auch lernt, das Big
Picture zu sehen.
Ich glaube, so etwas ist ganz wichtig in allen Bereichen und auch in Managementfunktionen.
Also ich würde auch auf jeden Fall zu einem Geschichtsstudium raten.
Allerdings, denke ich mal, darf man sich nicht zu sehr Hoffnungen machen, dann auch in der
Forschung oder in der historischen oder in der Geschichtsforschung dann zu arbeiten,
sondern man muss sich vielleicht auch wirklich dann überlegen, worauf hat man noch Lust
und sich dann auch so ein paar Pläne zu überlegen, was man dann vielleicht auch so nebenbei noch
machen kann.
Wie Richard schon gesagt hat, die Jobs, die er dann hatte, waren immer andere.
Bei mir war es so, ich habe ja erst mal versucht, auch in der Forschung zu bleiben, habe dann
auch eine Doktorarbeit gemacht und bin dann eben in den Bereich Wissenschaftskommunikation
über das Podcasten gekommen.
Das war dann quasi mein Plan B und ich denke, das ist nicht schlecht, wenn man sich überlegt,
was macht einem noch Spaß und wie kann man das wissen, das man im Studium erlernt hat,
eben auch für andere Sachen nutzen.
Ja, ich glaube bei mir war es einfach gut, dass ich mich immer auch für andere Dinge
neben meinem Studium interessiert habe, die dann auch der Grund waren, dass ich die Jobs
gekriegt habe, die ich dann auch gemacht habe und dass ich, keine Ahnung, auch gern geschrieben
habe und so weiter und das hat schon auch geholfen.
Also ich weiß nicht, wie es gegangen wäre, wenn ich sonst nichts anderes außer der Geschichte
gemacht hätte, aber vielleicht hätte ich mich dann noch mehr darauf fokussiert und
hätte es geschafft, irgendwie in der Forschung zu arbeiten, aber wahrscheinlich auch nicht,
weil ich für die Forschung interessiere ich mich einfach zu sehr für so viele unterschiedliche
Dinge und ich glaube, ich kann es mir nicht vorstellen, einfach bis ans Ende meiner Tage
mir auf ein sehr spezifisches Thema zu fokussieren.
Ja, das war für mich auch der Grund, warum ich dann auch aus der Forschung raus bin und
das Podcasten ja auch so viel Spaß macht, weil man sich wirklich alle 14 Tage mit was
Neuem beschäftigen kann, was einen total reizt.
Also unser Fazit ist, ja, studieren, aber nicht darauf verlassen.
Schön.
Es kam tatsächlich ein paar mal die Frage nach dem, welches Hauptfach ihr studiert habt,
worauf ihr euch spezialisiert habt, was für Nebenfäche hattet und dann welche Universität
ihr studiert habt.
Wollt ihr das ganz kurz beantworten?
Also ich habe mein gesamtes Studium an der Uni Wien gemacht und mein wissenschaftlicher
Fokus war das frühe Mittelalter.
Die Merovinger.
Erzähle ich glaube ich eher mal in einer Folge, als ich über Friedegund und Brunhild spreche,
die Folge mit den vielen unterschiedlichen Namen.
Bei mir war es die Uni Regensburg, dann die Uni Wien und ich habe ganz unterschiedliche
Sachen noch, also ich war eingeschrieben in ganz vielen Sachen, in Geschichte, Philosophie,
auch so Kommunikationswissenschaften, aber nur Geschichte abgeschlossen letztendlich
dann.
Ja, ich habe auch ein paar andere Sachen noch dazustudieren.
Ein bisschen Japanologie.
Ja, stimmt.
Anglistik hast du auch noch gemacht.
Anglistik, ja.
Also ihr wart viel auf der Uni.
Ja, also ich habe ja dann sogar, als ich fertig war, noch Informatik angefangen zu studieren.
Ich muss sagen, wenn ich die Möglichkeit hätte, würde ich eigentlich mein ganzes Leben
lang nur studieren verbringen.
Ich würde eigentlich am liebsten das nächste Studium anfangen.
So ein Langzeitstudent, der dann allen auf der Tasche liegt.
Ja, deshalb geht es ja leider nicht.
Aber also studieren ist eigentlich der geilste Zustand überhaupt.
Ja, aber das hast du ja vorhin schon gesagt, in Wahrheit macht dir das ja jetzt in klein.
Genau.
Ihr macht jede Woche ein Referat und sucht euch die Themen schönerweise quasi selber
aus und lernt die ganze Woche sozusagen.
Genau.
Also es ist quasi der beste Teil des Studiums, nämlich neue Sachen lernen, ohne den schlimmsten
Teil nämlich dafür benotet zu werden.
Wobei, vielleicht sollte man damit anfangen.
Ich kann dir ja jedes Mal so einen Schein ausstellen.
Ja gut, dann machen wir den Podcast aber nicht mehr sehr lange.
Das ist ja, sammeln Sie Punkte.
Das machen.
Okay, ihr Lieben, nächster Block.
Oh, das war schon mal debierter.
Ja, jetzt kommt die Technik-Nummer.
Das machen wir schnell.
Da gibt es nur so Frage-Antwort.
Da brauchen wir auch gar nicht diskutieren.
Habt ihr zu Hause ein Tonstudio?
Nein.
Gut, nächste Frage.
Also, kommt darauf an, was man als Tonstudio bezeichnet.
Mein Tonstudio ist mein Schlafzimmer, das zum Glück sehr klein ist, deswegen ist es
sehr hallig und da habe ich halt mein Mikrofon am Schreibtisch und das war's.
Ja genau, bei mir auch.
Ich hänge nur immer zur Aufnahme so eine Decke vor mich hin, weil der Raum sonst ein
bisschen hallt und ansonsten ist es hier der Schreibtisch, der aber bald raus muss, weil
das zum Kinderzimmer werden muss.
Ah, dann brauchst du ein neues Aufnahmezimmer, weil geht ja dann nicht mehr zusammen.
Genau und dafür reicht aber die Wohnung nicht.
Aha.
Wir werden sehen.
Wir folgern daraus.
Du musst umziehen.
Oder ein Studio mieten.
Das geht natürlich auch extern arbeiten.
Wer kümmert sich um die Technik, wer verwaltet die Konfigurationen, Systeme, Websites etc.
Daniel oder Richard?
Zum Beispiel Nextcloud.
Wer setzt das auf und bringt es zum Laufen?
Richard.
Das mache ich.
Das war schon die Antwort.
Also die Podcast-Technik an sich, anfangs das war alles der Daniel, weil Daniel der
Podcaster war.
Ich habe nur geredet, ich habe nicht einmal meine eigenen Folgen geschnitten und erst
mit der Zeit habe ich dann angefangen, selber zu schneiden und das Headset, das ich jetzt
im Kopf habe und auch meine externe Soundkarte, das waren Dinge, die der Daniel mir ganz am
Anfang gegeben hat.
Die verwende ich noch immer.
Mikrofone habe ich aber dann neue gekauft und so weiter.
Aber die Technik auf der Website, also Website aussetzen und so weiter, das ist alles auf
meinem Mist gewachsen, vor allem weil ich mir auch immer in den Kopf gesetzt habe, wir
müssen alles selber hosten.
Dann habe ich halt die Arbeit reingesteckt und mache das noch immer.
Da gibt es eine Frage, welche Mikros verwendet ihr?
Weil du gerade gesagt hast, du hast ein neues Mikro oder mehrere.
Ja, also ich verwende ein Shure SM7B.
Das ist für mich der Nachfolger des Rode Procasters.
Ich glaube irgendwann habe ich mir in den Kopf gesetzt, dass es noch besser ist und
ich glaube, es ist ein bisschen besser, aber nicht viel.
Ja, man kann den Vergleich hören bei mir.
Das verwende ich nämlich.
Ab und zu auch, je nachdem wie die Hintergrundgeräusch-Situation ist, habe ich auch so ein Headset, so ein
Biodynamic Headset.
Genau, das war auch das, mit dem wir glaube ich die ersten 50 Folgen oder so aufgenommen
haben, oder?
Ja, genau.
Also am Küchentisch war es immer dieses Headset.
Irgendwann haben wir uns gedacht, gut, wir müssen es ein bisschen professionalisieren
und haben uns diese richtigen Mikros gekauft.
Gab es ein schlimmstes technisches Desaster?
Ja, wir hatten einmal eine Gastfolge, wo das mit Studiolink und so überhaupt nicht funktioniert
hat.
Wir hatten totale Probleme, uns da zusammenzuschließen und das war dann irgendwie so ein Gewurschtel
aus Skype und anderen Möglichkeiten.
Wir haben uns gar nicht richtig verstanden und das war furchtbar.
Ja, das war nicht so gut, aber ansonsten verblüffend wenig technische Schwierigkeiten.
Also ich glaube, die größte technische Schwierigkeit, die wir gehabt haben in den letzten Jahren,
war unser Server, der immer wieder eingegangen ist, weil weit zu viel unser Feed abgefragt
worden ist oder ähnliches.
Aber mittlerweile läuft der stabil.
Es hat eigentlich immer recht einwandfrei funktioniert, was wir machen.
Da schließt sich die Frage an, wie lange hat es gedauert, bis ihr die Technik auf einen
für euch zufriedenstellenden Stand hattet?
Beziehungsweise welches Equipment, welche Software wollt ihr euch in Zukunft noch zulegen?
Also ich habe viele Grüsse, Rebecca, habt ihr eine Wunschliste?
Nicht wirklich.
Das Ding ist, ich bin nie wirklich zufrieden, was den Sound angeht.
Ich höre immer das Gefühl, okay, da geht noch was.
Aber ich glaube, so wie es momentan ist, ist es okay.
Ich sehe, da ist schon noch Luft nach oben.
Ja, so geht es mir auch.
Ich bin nie zufrieden, weder mit der Technik noch mit dem, wie wir es machen.
Es gibt immer Punkte, wo ich mir denke, das könnten wir schon noch ein bisschen besser
machen.
Aber das betrifft eben auch den Sound.
Ich glaube grundsätzlich, in unserem Workflow, den haben wir eigentlich schon recht gestreamlined,
oder?
Ja, würde ich auch sagen.
Die Art und Weise, wie wir uns zusammensetzen, das Aufnehmen, zusammenfügen, schneiden und
so weiter, das ist schon recht eingespielt.
Ich glaube, da gibt es nicht wahnsinnig viel Optimierungspotenzial.
Es gibt wahrscheinlich immer Optimierungspotenzial, was jetzt die Mikrofone oder dann Equalizer-Einstellungen
und sonst wie angeht, oder wie wir das Ganze werkelschneiden.
Aber grundsätzlich ist der derzeitige Stand okay.
Okay, dann dazu noch eine kleine Frage bezüglich der Aufnahme.
Wie lang ist die Aufnahme original und wie lang sitzt ihr beim Schnitt?
Die kam auch sehr oft die Frage.
Die meisten Folgen sind irgendwo zwischen 50 Minuten und einer Stunde in der Rohfassung.
Und dann werden irgendwo so zwischen 10 und 20 Minuten wahrscheinlich rausgeschnitten,
die alles Mögliche sein können.
Kurze Pausen oder Versprecher oder Ess oder grundsätzlich einfach Pausen, die nicht da
sein müssten, um das Ganze ein bisschen zu straffen und hörbarer zu machen.
Das sind so die Längen und man kann rechnen, ungefähr eine Stunde schneiden für 10 Minuten
fertiges Produkt.
Das heißt, bei 40 Minuten sind ungefähr vier Stunden für einen Schnitt verwendet worden.
Das ist so die grobe Hausnummer, die es eigentlich immer braucht.
Wir haben meistens so 50, 60 Minuten Aufnahme und ich sitze meistens so vier, fünf Stunden
nochmal, nochmal eine Stunde für die Folgenbeschreibung und so, dass man dann das Ganze nochmal ins
Netz klopft.
Die Nachbereitungszeit ist schon auch nochmal mindestens ein bis zwei Abende.
Ja, eben.
Es ist nämlich nicht fertig, wenn man es eingesprochen hat.
Man muss dann noch ganz viel schneiden.
Und zwar viele Stunden.
I feel you.
Ich hänge noch ein paar Fragen hintereinander, die alle ein bisschen ähnlich sind.
Habt ihr Aufwärmrituale für eure Stimme?
Habt ihr irgendwann ein Sprechtraining gemacht und dann will jemand wissen, wie kann es
sein, dass der Richard die ganzen ungarischen Namen immer so akkurat ausspricht?
Hat er ungarische roots?
Sollen wir die Frage gleich beantworten, weil die kannst du eigentlich beantworten.
Weil dein Mann ist verantwortlich dafür, dass sie die ungarischen Namen richtig ausspricht.
Wow, ach so.
Ja.
Vielleicht ist mein Mann auch für diese Frage verantwortlich.
Wer weiß.
Who knows.
Ich schreibe immer über Signal, wie spricht man den Namen aus und er spricht ihn mir
dann ein und ich versuche, den so gut wie möglich nachzusprechen.
Hast du das in anderen Sprachen auch sprachcoacht?
Für frühere Folgen, ich glaube für Russisch habe ich es einmal gehabt, für die Olga Folge,
sonst aber nicht.
Es ist hauptsächlich ungarisch.
Russisch ist auch noch immer spurschwieriger, weil es sehr komplex ist.
Bezüglich Sprechtraining und Aufwärmrituale für die Stimme, macht ihr da irgendwas oder
macht ihr einfach?
Wir machen einfach.
Das ist schon so ein Punkt.
Ich habe mir irgendwann mal überlegt, ich habe glaube ich auch mal ein Sprechtraining
gemacht, weil ich mir dieses rollende R abgewöhnen wollte.
Und dann aber festgestellt, dass es Quatsch ist.
Das gehört einfach insofern dazu, weil ich glaube, das ist auch ein wichtiger Teil des
Podcasts, dass es einfach so eine Amateurkultur ist, dass man einfach Dinge macht und das
nicht das perfekt durchproduzierte Radio-Stück sein muss.
Ja, ich würde ja inzwischen gar nicht mehr Amateur sagen, sondern einfach echt.
Ich glaube, das ist ja was, was so toll ist.
Die viel gerühmte Authentizität.
Ja, ich wollte das schwierige Wort jetzt nicht sagen.
Das habe ich einfach echt gesagt.
Aber gut, du meinst.
Ich bin irgendwann mal interviewt worden für ein Video beim Barcamp oder so.
Da wollte ich auch Authentizität sagen und das hat sich genauso angehört.
Und dann habe ich es einfach geübt.
Deswegen kann ich es auf Anhieb sagen.
Sehr gut.
Und letzte Frage.
Hört ihr euch die Podcasts, also hört ihr eure Podcasts nochmal selber an?
Also ich nehme schon an, oder?
Nach dem Schneiden hört man sich es nochmal an?
Ja, also ich höre es nach dem Veröffentlichen nochmal an.
Also ich höre ja meistens die Sachen schneller.
Und also ich hatte immer, das ist immer mein Arbeitsweg, so 20 Minuten.
Und das ist dann der perfekte Weg, um in der einfachen Strecke einmal die Folge nochmal
durchzuhören und zu gucken, ob auch wirklich so alles passt.
Das lässt du nach dem Veröffentlichen.
Ja.
Bringt auch nicht mehr viel, oder?
Ne, aber ich kriege nochmal so ein Gefühl, ob ich mit der Folge zufrieden bin oder nicht.
Bringt dann auch nicht mehr viel, oder?
Ne, aber doch für die nächste Folge bringt es mir wieder was.
Dann weiß ich, ah, das hast du aber nicht so gut erzählt.
Das musst du in Zukunft besser machen.
Ja, verstehe schon.
Na, ich höre sie, also wenn ich Folgen wieder höre, dann nur, wenn meine Freundin sie auflegt
beim Kochen oder so.
Und dann fällt es mir aber auch immer ein bisschen schwer, irgendwie so zuzuhören,
weil ich habe immer Angst, dass sie dann Unsinn redet, obwohl ich sie geschnitten habe selber
und so weiter.
Es ist schon schwierig, mir selber zuzuhören.
Und jetzt kommen noch zwei Einspieler.
Hallo, hier ist der Axel.
Ich bin ein sehr großer Fan von eurem Podcast, habe den letztes Jahr aber überhaupt erst
für mich entdeckt.
Als Corona anfing vorher, muss ich zugeben, habe ich überhaupt keine Podcasts gehört
und jetzt bin ich so weit, dass ich alle eure Folgen durchgehört habe von Anfang an.
Bis zu aktuellen.
Und ich freue mich, dass ihr so konsequent jetzt seit 300 Folgen am Ball geblieben seid
und jede Woche was Neues rausgehauen habt und mir damit auch immer den Mittwoch versüßt.
Naja, manchmal auch den Donnerstag, je nachdem.
Was mir besonders gut gefällt bei eurem Podcast, dass es einfach, dass neben der Wissensvermittlung
schon durchklingt, dass ihr beide euch offensichtlich sehr gut versteht und das ist dieser Charme
der Freundschaft, der da die ganze Zeit mit durchschwingt.
So, genug erzählt.
Ich habe eine Frage mitgebracht, die ihr ja haben wollt.
Die wäre, ihr macht das Ganze jetzt seit 300 Folgen immer recht flüssig, es kommt
locker flockig rüber und das wirkt immer so, als wäre das alles aus einem Guss.
Jetzt bin ich mir aber ziemlich sicher, dass es nicht immer so ist.
Was waren denn in diesen letzten 300 Folgen eure größten Stressmomente?
Also zum Beispiel einer von euch beiden verspätet sich zum Aufnahmetermin oder ihr macht eine
Geschichte und merkt während der Geschichte, das funktioniert nicht, das können wir so
nicht bringen, jetzt haben wir aber nichts anderes.
Also die Frage ist, in welchen Situationen bei den letzten 300 Folgen stand euch in der
Vorbereitung der Schweiß auf der Stirn und warum?
Das würde mich interessieren.
Ansonsten wünsche ich euch die nächsten 300 Folgen mit dem gleichen Spaß sowohl für
euch, als auch für die Zuhörer.
Macht so weiter, ihr seid super und ich freue mich jetzt schon auf den nächsten Mittwoch.
Bis dahin.
Also es gibt, weil die Frage war ja jetzt, ob wir so, ob uns schon mal der Schweiß auf
der Stirn stand bei der Vorbereitung.
Das ist eigentlich der Normalfall.
Dass es knapp wird und man sich denkt, das muss aber noch und so.
Und eigentlich kommt ganz oft vor, dass wir überhaupt nicht zufrieden sind mit der Geschichte.
Und ganz oft oder manchmal schreibt mir Richard so, ach Gott, diesmal ist es wirklich ganz
furchtbar geworden.
Das sind aber meistens die Folgen, die auch gut ankommen oder die besonders gut ankommen.
Ja, es ist schwierig.
Also das Impostor-Syndrom, das ist real.
Ja wirklich.
Es existiert auch noch 300 Folgen noch und es wird wahrscheinlich nie aufhören.
Ich glaube selbst, wahrscheinlich vor allem, wenn ich dann mehr Zeit habe, mir auf Folgen
vorzubereiten, mehr gelesen habe und so weiter, dann werde ich wahrscheinlich immer das Gefühl
haben, gut, da habe ich was ausgelassen oder hätte ich das noch machen können und so
in die Richtung.
Aber ich meine grundsätzlich, was das jetzt irgendwie erfolge gegeben hat, wo ich während
dem Erzählen mir gedacht habe, okay, gut, das wird nichts.
Na gut, hat es auch gegeben.
Ja, also das passiert schon hin und wieder, aber ich glaube, wir schaffen es dann schon
immer, dann im Schnitt und so weiter, das so hinzukriegen, dass wir zumindest finden,
gut, man kann es veröffentlichen.
Dass es dann ein großer Wurf ist.
Das denke ich immer selten.
Ich glaube, das hängt einfach auch damit zusammen, dass Sie halt nicht höher als andere
Leute hören in den Geschichten, die ihr erzählen.
Ja, das geht mir ähnlich.
Also ich habe auch immer so dieses Imposter-Syndrom bei jeder Veröffentlichung eigentlich und
fühle mich auch nie so hundertprozentig wohl damit und denke mir immer, ach, das hätte
es aber schon irgendwie besser machen können.
Man merkt es immer, wenn ich mich während der Aufnahme nicht wohl fühle oder ich höre
das immer, wahrscheinlich hören das auch Leute, die mehr Folgen gehört haben, Folgen,
wenn ich so ein bisschen hektisch wäre im Erzählen, das ist immer dann, wenn ich mich
während dem Erzählen unwohl gefühlt habe, weil dann wollte ich so schnell wie möglich,
dass das irgendwie vorbeigeht.
Das ist lustig, weil ich habe nie das Gefühl, dass du etwas hektisch erzählst.
Ich glaube, das ist wirklich ein Ding, das sich in deinem Kopf abspricht.
Ja, das kann sein.
Das glaube ich auch.
Also ich hätte das auch noch nie gehört.
Lustig.
Also ich glaube, hektisch wäre das letzte Attribut, das irgendjemand dir geben würde.
Grundsätzlich mir wahrscheinlich auch nicht.
Ich weiß gar nicht, wer von uns erzählt Geschichten langsamer.
Also ich habe das Gefühl, dass du es bist, weil du dir mehr Zeit nimmst auch nochmal
vielleicht auch für Exkurse und so.
Scheinbar, ja.
Also bei dir habe ich mehr das Gefühl, du lehnst dich zurück beim Erzählen.
Bei mir habe ich das Gefühl, ich bin so aufgelehnt und peitsch so durch die Story.
Nein, ich kann mich nicht zurücklehnen, weil sonst rennt mir der Schweiß in die Augen.
Der Angstschweiß.
Ja, es ist immer so ein bisschen eine Gratwanderung.
Jede Folge.
Ja, aber das ist das Adrenalin.
Das ist mal dabei.
Ja, deswegen machen wir es.
Deswegen sind wir so Podcast-Junkies.
Ja, genau.
Weil wir Adrenalin-Junkies sind.
Die anderen gehen Bungee-Jumpen.
Wir setzen uns einmal in der Woche hin und nehmen einen Podcast auf.
Ich meine, Susi, ist das, wenn du auf der Bühne stehst, auch so oder ist das so, dass
man das irgendwann verliert und sich denkt, gut, mache ich heute Abend, passt schon?
Das hat sich natürlich mit der Erfahrung so ein bisschen, also je länger ich das mache,
desto kürzer bin ich nervös.
Das finde ich so lustig.
Also vor einer Premiere bin ich immer mega nervös und je länger ich spiele, desto schneller
geht es weg.
Also manchmal ist es nach zwei Minuten komplett weg.
Und manchmal ist es so, dass irgendwelche, wenn wichtige Leute, also bei euch ist es
halt anders, da gibt es diese Veröffentlichung und dann ist es draußen.
Aber bei mir ist es so, wenn jemand wichtig ist in der Generalprobe war, den ich total
schätze und dessen Urteil ich sehr schätze, dann bin ich total nervös und dann bin ich
bei der Premiere schon gar nicht mehr nervös, weil ich irgendwie weiß, ah, das hat schon
mal jemand gesehen und fand es ganz okay, was ich da mache.
Also so funktioniert es bei mir.
Aber das Phänomen kenne ich auch, weil ich habe, insofern bin ich entspannter jetzt beim
Veröffentlichung, weil ich weiß, okay, wenn die Folge jetzt richtig kacke wird, wir haben
noch 299, bei denen es offensichtlich mal ganz gut gepasst hat oder bei denen es okay war.
Ja, der ist doch gut.
Ja, aber ich denke mir dann immer, ah, wir sind immer nur so gut wie die letzte Folge,
die wir gemacht haben.
Was natürlich Unsinn ist, weil Leute hören uns nicht so chronologisch, sondern die hören
uns irgendwie durch.
Also dann müsste man entweder nie Sorgen machen oder immer, weil es sein könnte, dass sie
immer eine Folge hören, mit der ich überhaupt nicht zufrieden war und dann kommt es raus,
dass ich uns eigentlich Unsinn mache.
Ja, man sieht, der Podcast ist auch ein bisschen Therapie für uns.
Ja, schön weiter wachsen an sich selber.
Ich habe einen zweiten Einspieler versprochen.
Ja, hallo.
Erstmal natürlich Gratulation zu und vielen Dank für die 300 Folgen.
Gerne weiter so.
Und meine Frage bezieht sich auf eure Aufnahmelocation.
Und zwar ich gehe mal davon aus, dass ihr meistens von zu Hause aus aufnehmt.
Aber was waren so die absurdesten, quasi anderen Ausnahmesituationen oder Locations, an denen
ihr mal aufgezeichnet habt?
Und was war die größte Distanz, die es jemals zwischen euch während einer oder bei einer
Aufnahme gab?
Haben wir auch schon ein bisschen beantwortet vorher oder recht ausführlich.
Ja, ich würde sagen Normandie, Wien.
Achso, da warst du in Frankreich, gell?
Ja, ich glaube, dürfte hinkommen.
Wien, Hamburg ist auch grundsätzlich relativ weit entfernt, oder?
Also im deutschsprachigen Raum mit so, es ist nicht das Entfernteste, aber schon ziemlich
weit.
Ja, und sonst absurde Orte gibt es eigentlich keine.
Also bei mir ist meistens, also bis auf damals in Tirol, ist entweder sind wir uns gegenüber
gesessen am Küchentisch oder ich sitze hier im Schlafzimmer und nehme auf.
Das ist total normal, vor allen Dingen in Zeiten von Homeschooling und Corona auch
total normal, dass man im Schlafzimmer mit seinem Computer sitzt.
Das ist alles einfach nicht mehr.
Ich meine, das war jetzt eh im letzten Jahr so, dass wir an unserer Herangehensweise,
was den Podcast angeht, gar nichts ändern müssen.
Weil wir das ohnehin gewöhnt waren.
Ihr wart auch vorher schon nicht draußen quasi.
Richtig.
Und wir haben uns ja auch, wir machen ja auch nie mit Bild.
Das heißt, wir haben uns auch teilweise wirklich jetzt so ein halbes Jahr einfach nicht gesehen.
Ja.
Ja, das hat auch jemand gefragt, wie das ist, wenn man sich nicht sieht.
Aber ich glaube, also ich beantworte das mal für euch, die Frage.
Dadurch, dass ihr euch gut kennt.
Ist es total okay, dass ihr euch nicht gegenüber sitzt und euch nicht mehr seht, weil ihr
euch so gut kennt, dass ihr das, das ist so eingespielt.
Ja.
Also die Art und Weise, wie wir miteinander sprechen, natürlich hin und wieder wäre
es gut, wenn wir irgendwie das Gesicht von jemandem sehen können.
Weil manchmal, das sind Dinge, die man rausschneiden, aber dann weiß ich nicht genau, wollte Daniel
jetzt gerade was sagen oder war das nur gerade die Katze, die irgendwie gebrummt hat.
Da muss ich dann halt nachfragen.
Aber abgesehen davon macht es wirklich keinen großen Unterschied, ob wir uns sehen oder
nicht.
Und das hat auch mit der Software zu tun, die wir benutzen, weil wir die, die arbeitet
halt oder die funktioniert sehr latenzfrei.
Das heißt, wir können uns auch wirklich unterbrechen und es fühlt sich so an, als
würde die Person neben uns sitzen.
Es ist nicht so wie, ja viele haben wahrscheinlich Zoom oder Skype oder sowas schon mal benutzt.
Da ist es anders, weil da wird wirklich auch sehr stark nur mal quasi eine Person hoch
geregelt und die anderen nach unten und da ist es sehr schwierig, so spontan zu sprechen.
Ah genau, das macht es auch aus.
Es ist ja ganz schwer vorstellbar, dass ihr nicht in einem Raum sitzt.
Für mich immer noch.
Also weil diese Software eben genau aus dem Grund, weil das so anders klingt als das,
was wir gewohnt sind über Distanz.
Genau, du merkst das ja jetzt auch, Suse.
Also man hat so das Gefühl, man kann auch gleich reden und die anderen hören sofort.
Ja, ja, wir sitzen ja auch gar nicht zusammen.
Okay, nächster Block.
Ich nenne ihn Trivia 2 oder Schnelle Fragen.
Ich drücke jetzt so ein bisschen auf die, es sind auch so ein paar Schnellantworten
möglich bei den Fragen, die ich jetzt stelle.
Ich fange jetzt einfach mal an.
Von welchem eurer bisherigen Protagonisten oder Protagonistinnen würdet ihr euch ein
Poster in die Wohnung hängen?
Ein Poster, der Bravostarschnitt.
Ich glaube, ich würde wahrscheinlich ein Poster von Olga von Kiew nehmen mit den brennenden
Vögeln.
Sehr gut.
Ich habe ewig schon vor auf meiner Liste mir mal ein Poster von der Kurta zu kaufen.
Da habe ich mal eine Folge dazu gemacht.
Das ist so eine Rechenmaschine, so eine mechanische.
Und die hätte ich gerne, da gibt es so wirklich schöne Poster so in groß und in sehr schöner
Aufnahme.
Die hätte ich, das hätte ich gerne mal.
Deine Antwort ist keine von diesen hunderten Personen, die wir schon besprochen haben,
sondern eine Rechenmaschine.
Ja, richtig.
Großartig.
Sagt auch einiges über dich aus wahrscheinlich.
Nächste Frage.
Macht ihr euch heute einen guten Wein auf oder einen Whisky?
Ich habe mir schon einen guten Whisky aufgemacht.
Er ist schon getrunken im Zuge dieser Folge.
Ach so, deshalb wird die Laune immer besser.
Was aber nicht bedeutet, dass sie nach dieser Aufzeichnung nicht auch noch einen Wein trinken
wird.
Also ich habe weder Wein noch Whisky zu Hause, weil ich normalerweise, wenn ich Alkohol trinke,
nur ab und zu mal ein Bier trinke.
Das heißt, ich habe schon im Kühlschrank ein leckeres Radler.
Das werde ich mir nachher zum Essen gönnen.
Oder einen Ingwer-Shot.
Ingwer-Shot, ja, aber der ist halt unalkoholisch.
Einfach ein Freudengetränk.
Kann ja auch ohne sein.
Wann kommt endlich Geschichten aus der Geschichte?
Merch.
T-Shirts und Taschen fände ich super.
Viele Grüße Anna und ich hänge mich daran.
Viele Grüße Suse.
Wir wollen Merch, ehrlich.
Ja.
Also wir denken schon lange darüber nach.
Ich glaube, in letzter Zeit haben wir nicht so viel darüber nachgedacht, weil wir ja
durch die Umbenennung unser Logo ein bisschen angepasst haben.
Aber es ist jetzt das alte angepasste Logo und ich persönlich will keinen Merch machen
mit dem angepassten Logo, sondern wenn, dann müssen wir mal ein neues Logo machen und
dann würde ich sagen, könnten wir Merch angehen.
Ja, würde ich auch sagen.
Und wir haben ein mega Glück gehabt, dass wir das Merch noch nicht mit dem alten Logo
gemacht haben.
Das könnten wir jetzt einstampfen.
Ja.
Ich habe noch ein paar Zeitsprungsticker daheim rumlegen.
Die haben jetzt halt schon Seltenheitswert.
Ich glaube, einen Button habe ich noch.
Und den wir ursprünglich auch, glaube ich, nur 25 produziert haben.
Aber prinzipiell ja.
Also denke ich, wird es irgendwann geben.
Vielleicht nicht morgen, aber in naher Zukunft.
Super.
Welches war euer liebstes Episodenbild?
Das finde ich eine lustige Frage.
Der Axolotl.
Das ist schon süß.
Also was Episodenbilder angeht, ich freue mich immer sehr, wenn es Bilder gibt zu Episoden,
die sehr eindeutig sind und einfach zu finden.
Und dann gibt es manche, wo ich fast stundenlang herumsuche, weil das halt irgendwie ein Thema
ist, wo es jetzt irgendwie ein Objekt oder Person oder so gibt, die man darstellen kann.
Vielleicht eines meiner Lieblingsepisodenbilder ist eines, das ich selber gemacht habe.
Und zwar über diese Raketenpost in Schottland.
Weil da habe ich zufälligerweise im Urlaub vorher, ohne dass ich gewusst habe, dass sie
die Insel fotografiert, habe ich die Insel fotografiert, wo das Ganze stattgefunden hat.
Das sieht man zwar nur im Hintergrund, aber als ich die Fotos vom Urlaub durchgegangen
bin, auf der Suche nach einem passenden Foto, habe ich das entdeckt und da habe ich mich
gefreut darüber.
Nächste Frage.
Ich mache hier voll hier weiter.
Wie begeistert oder auch genervt ist euer privates Umfeld von eurem Podcast?
Also ich bekomme mehr positives Feedback aus meinem Umfeld, als ich es mir jemals gedacht
hätte.
Also das ist eigentlich nie genervtes Feedback, immer sehr freudiges Feedback.
Ich auch.
Also ich muss dazu sagen, wenn ich irgendwie, also ich rede halt viel über den Podcast,
weil es so viel ist, was viel meiner Zeit in Anspruch nimmt und meiner Aufmerksamkeit.
Also ich habe schon manchmal das Gefühl, ich müsste jetzt irgendwie aufhören zu reden
über das nächste Thema, das ich jetzt gerade vorbereite oder sonst wie.
Aber ich glaube grundsätzlich stehen in meinem Umfeld die meisten Leute dem Podcast recht
wohlwollend gegenüber.
Also man kann ich mir nicht beklagen.
Also nicht nur wohlwollend, sondern manche auch sehr begeistert und das freut mich natürlich.
Meine Mutter damals hat ja sogar unser gesamtes Archiv ausgedruckt und gebunden, damit sie
abhaken kann, was sie schon gehört hat.
Wow, das ist schön.
Das ist wie auch so ein Reverse Panini Album irgendwie.
Das ist nicht gut.
Ja, das war aber vor ungefähr zweieinhalb Jahren und da war es schon ziemlich fett,
dieses Buch, das sie da gebunden hat.
Mittlerweile wäre es wahrscheinlich noch eine Spur dicker.
Gebt ihr euch gegenseitig Feedback?
Nie.
Also das stimmt gar nicht.
Wir geben uns immer Feedback, aber nach der Folge fragt meistens der eine den anderen
und hat es gepasst und dann sagen wir ja und das war dann so das Feedback.
Wirklich?
Das ist cool.
Dani und ich, wir haben eine sehr harmonische Beziehung.
Was glaube ich auch ein Grund ist, warum das Ganze schon so lange so gut funktioniert.
Weil wir wissen, dass wir uns auf den anderen verlassen können, was die Qualität der Folgen
angeht und auch, dass wir uns rechtzeitig immer hinsetzen, um das Ding aufzunehmen
und deswegen zu wissen, dass man sich auf die andere Person so verlassen kann, das hilft
schon sehr, das Ding auch wirklich jede Woche herauszubringen.
Das stimmt ja.
Ich glaube, dass man das vorher auch mal ausgemacht hätte, weil es ist ja, dass wir das jetzt
wirklich seit über fünf Jahren am Stück machen, ist ja ein Wahnsinn.
Also das hätte man sich ja vorher niemals so ausmachen können.
Ja so.
Richard, möchtest du die nächsten sechs Jahre jede Woche beschäftigt sein?
Keine Freizeit mehr machen.
Ja genau.
Das ist ja nicht vermittelbar.
Ich hätte gesagt, ja Gott, Dani, passt, macht es mit jemand anderem.
Ich habe ein Leben.
Ja und jetzt ist der Podcast mein Leben.
Okay, Achtung.
Wie lange werdet ihr Geschichten aus der Geschichte noch machen?
Wollt ihr gemeinsam alt werden?
Fragt Stefanie aus Wien.
Tja, wie lange werden wir uns noch machen?
Also ich hoffe, so lange wie möglich.
Also wir haben jetzt auch tatsächlich gestartet mit der Werbung, haben ja auch eine Firma
gegründet, weil wir das Ganze so lange wie möglich auch gemeinsam machen wollen.
Also mittlerweile ist so, unsere Zukunft, die hängt vom jeweils anderen auch ab.
Also wir können gar nicht aufhören damit.
Es ist jetzt tatsächlich unser Schicksal, das bis ans Ende unserer Tage zu machen.
Ja, dann tut es mir leid für euch.
Aber das ist das Gute, dass das tatsächlich, das ist was wir am liebsten arbeiten.
Also das ist einfach das, was ich eigentlich schon immer am liebsten machen wollte.
Also meine Tage damit verbringen, Bücher zu lesen, dann einmal in der Woche darüber
zu reden, was will ich mehr im Leben.
Ja, und eben, dass ihr das beide teilt, das ist ja das, dass das so gut ist.
Ihr müsst euch ja nicht gegenseitig motivieren weiterzumachen, oder?
Also weil das, das ist schon schön.
Das ist schon schön, dann würde ich sagen.
Wir machen noch zwei Einspiele.
Hallo Daniel, hallo Richard.
Mein Name ist Jan und ich gratuliere euch ganz herzlich zur 300. Folge.
Ich habe euren Podcast im ersten Lockdown im letzten Frühjahr entdeckt und bin seitdem
ein begeisterter und regelmäßiger Hörer.
Da ich selber auch gelernter Historiker bin, der leider nicht in diesem Beruf arbeitet,
freue ich mich umso mehr, regelmäßig Geschichten aus der Geschichte zu hören.
Eine Frage an euch, wenn ihr nicht gerade selber aufnehmt, welche Podcast hört ihr
am liebsten?
Bei mir, und ich weiß, das ist ganz anders als beim Daniel, ich habe relativ wenig Zeit,
Podcast zu hören.
Also ich höre Podcasts auch in erster Linie beim Kochen.
Und nachdem ich ja im letzten Jahr so gut wie nicht aus dem Haus gegangen bin, habe
ich es auch nicht irgendwie am Weg ins Büro gehört.
Deswegen, es gibt relativ wenig Podcasts, die ich ganz regelmäßig höre.
Meine Podcast App hat, glaube ich, 50 oder 60 Podcasts drin, aber davon höre ich eben
sehr wenig regelmäßig.
Deswegen will ich jetzt mir auf keinen festlegen hier.
Ich glaube, beim Daniel schaut es anders aus.
Du hörst ja, glaube ich, jeden Tag stundenlang Podcasts, oder?
Also ich höre zumindest so viel es geht, sowohl beim Einschlafen als auch in allen
Zeiten, wo ich jetzt nicht mit anderen Leuten kommuniziere gerade.
Und habe, keine Ahnung, sicher 150 Podcast abonniert und versuche so viel wie möglich
davon auch zu hören.
Aber ich will da jetzt echt auch keinen so herausgreifen, weil es gibt wirklich wahnsinnig
viele gute Podcasts.
Und ich höre eben sowohl einerseits auch so Corporate Podcasts, aber auch so freie
Podcasts und bin einfach insgesamt ein sehr begeisterter Podcasthörer noch immer.
Ich meine, wer auf der Suche ist nach historischen Podcasts neben unserem, wird er da auch auf
unserer Webseite fündig.
Da haben wir auch eine Liste mit Podcasts.
Sehr guter Hinweis, Richard.
Genau.
Wir haben da eine Liste mit Geschichts-Podcasts.
Und wer auch Geschichts-Podcasts kennt, die da noch nicht sind, oder wer sagt, ha, hier,
ich mache auch einen Geschichts-Podcast, bitte nehmt mich auf die Liste, schreibt uns einfach
und dann setzen wir euch dazu.
Genau.
Okay, super.
Dann noch an einen Spieler.
Lieber Richard, lieber Daniel, zunächst einmal möchte ich euch ganz herzlich zur 300.
Episode gratulieren.
Ich bin letztes Jahr im März auf euch gestoßen und habe in weniger als einem Jahr alle Folgen
durchgehört.
Vielen Dank also, dass ihr unzählige Pandemiespaziergänge und Stunden in den eigenen vier Wänden ein
ganzes Stück angenehmer gemacht habt.
Natürlich möchte ich euch auch eine Frage stellen.
Grabbeigaben sind ja eine wichtige Quelle, wenn es um den geschichtlichen Erkenntnisgewinn
und die Beschreibung vergangener Gesellschaften geht.
Daher ist meine Frage an euch, was würdet ihr in hoffentlich noch ferner Zukunft mit
ins Grab nehmen wollen, um zukünftigen Historikern einen Einblick in unsere Zeit zu geben?
Ich hoffe, die Frage ist euch nicht zu makaber.
Ich fand nur den Gedanken eines Historischen, ich packe meinen Koffer, interessant.
Vielen Dank nochmal und ich freue mich schon auf die nächsten 300 Folgen, Zeitsprung oder
Geschichten aus der Geschichte.
Liebe Grüße aus Gießen.
Vielen Dank, hervorragende Frage.
Richard, was nimmst du mit?
Es müsste irgendwas sein, was jetzt irgendwie gerade so Standard ist, was man verwendet,
damit es nicht irgendwie das Bild verzerrt.
Es dürfte eigentlich nichts sein, was irgendwie älter als zehn Jahre ist, weil sonst könnte
man es nicht richtig datieren.
Mein Grab, wenn man es irgendwie später aufmacht.
Es darf auch nichts sein, was so verrottet, dass man nichts mehr damit anfangen kann.
Keine Ahnung, wenn ich jetzt zum Beispiel ein Smartphone mitnehmen würde ins Grab und
man würde es finden und man würde aber so mit Strom nicht mehr Dinge betreiben, dann
würden die Leute wahrscheinlich nur so ein schwarzes Ding sehen, wüssten wahrscheinlich
nicht einmal, dass es ein Display ist und würden wahrscheinlich ganz komische Dinge
rein interpretieren, was es tatsächlich war.
Also ich bin überfragt eigentlich, was hier sinnvoll wäre.
Ich dachte, du wärst, also eigentlich habe ich jetzt gedacht, du sagst, ah, ganz klar,
hier, meine Uhrensammlung.
Aber das gibt ja nicht wahnsinnig viel Aufschluss über die Zeit, weil dann ist es auch wieder
irgendwie verwirrend, weil dann sind unterschiedliche Uhren aus unterschiedlichen Gegenden und unterschiedlichen
Zeiten drin.
Ja, dann denken sich die Historikerin später mal so, okay, was ist das für ein Typ gewesen?
Der hat hier 20 Uhren dabei, die sind unterschiedlich alt, unterschiedlich, wieso braucht er 20
Uhren, in welcher Zeit hat der denn gelebt?
Ist doch eigentlich ganz spannend.
Ja eh, aber er kann nur zu falschen Rückschlüssen führen.
Da sehe ich mir da einfach auf die Idee kommt, ah, der hat gerne Uhren gesammelt und hat
es so gern mögen, dass er sie mit ins Grab genommen hat.
Das tut man glaube ich selten.
Die Interpretation ist, der hat irgendwie ein Problem mit der Zeit gehabt.
Das muss ein sehr gefragter Mann gewesen sein.
Deswegen, Zeit war irgendwie wichtig für ihn.
Vielleicht hat er die auch alle angehabt und rechtzeitig.
Ja, ein sehr modischer Typ auch.
Was wärs denn bei dir Daniel?
Ja, mein erster Gedanke war Smartphone, aber du sagst natürlich richtig, dann hat man
einfach so einen schwarzen Block mit so einem Glasdisplay drauf.
Bringt auch nicht viel.
Aber Kopfhörer, ich nehme das Mikrofon mit Kopfhörern.
Muss man halt auch wissen, was es ist, oder?
Ja, aber unser Podcast wird in 500 Jahren auch noch gehört.
Und er kann es jetzt hier nachhören.
Gut, aber dann braucht er unsere Grab-Beilagen nicht, um mehr bei uns zu erfahren, sondern
kann alles hören.
Stimmt.
Also wir nehmen einfach unsere Podcast Folgen mit.
Sehr gut.
Auf einer goldenen Schallplatte.
Genau.
Sehr gut.
Super.
Dann würde ich sagen, nächster Block.
Dong.
Mal wieder.
Money und Spenderinnen.
Das ist der nächste Block.
Ganz wichtige Frage.
Wie viel Geld muss ich in einer Spende überweisen, um in den Danksagung genannt zu werden?
Gut.
Das ist was, was wir hin und wieder jetzt schon in Mails oder, glaube ich, auch in Folgen
erwähnt haben.
Wir haben einen gewissen Rückstau, was die Namen der Spenderinnen und Spender angeht.
Das heißt, wir wollen alle Namen vorlesen.
Es sind aber so viele Spenden, dass wir, wenn wir immer alle Namen vorlesen würden, dann
würde jede Folge eine halbe Stunde länger gehen, als sie bisher gehen.
Und deswegen müssen wir es irgendwie limitieren und deswegen wird der Rückstau halt auch
nicht weniger.
Das heißt, die Namen werden unabhängig vom Betrag vorgelesen, aber es dauert auch Zeit.
Und wir machen das schon noch ganz bewusst, dass wir keine Unterscheidung treffen, so
der oder die hat so und so viel, jetzt nennen wir die Person auch.
Weil der Betrag ist ja dann doch sehr individueller.
Also, für jemanden können 10 Euro wahnsinnig viel sein und für jemand anderes 10 Euro
kann er oder sie sich locker leisten.
Und deshalb finde ich es auch schwierig, da so eine Hierarchie reinzubringen.
Genau.
Also, ja, wir bitten einfach um Geduld, wenn jemand was überwiesen hat und bisher noch
nicht genannt wurde.
Der Name wird kommen.
Es wird nur eine Zeit lang dauern.
Genau, wir haben alles auf der Liste.
Ihr werdet vorgelesen werden.
Sehr gut.
Eine Frage stellvertretend für Kosten.
Und da gab es auch ganz, ganz viele Fragen.
Was kostet die Folge?
Was verdient ihr alles?
Ich lese mal diese Stellvertreter-Frage hier vor.
Kann man wirklich davon leben?
Also momentan ja, aber wir haben gerade erst angefangen mit Werbung.
Das heißt, es muss sich erst noch beweisen, dass es auch dauerhaft funktioniert.
Aber ich denke, wenn es so weiterläuft, wie es momentan läuft, kann man davon leben.
Das klingt gut.
Schön, dann würde ich sagen, dann nächster Block.
Jetzt habe ich so langsam aber so ein bisschen was ähnliches.
Letzter Block.
Jetzt gibt es einen extra.
Und zwar, es geht um eure Zukunft und die Zukunft eures Podcasts.
Welche Geschichte aus der Geschichte bereits im Podcast erzählt oder nicht würdet ihr
auswählen, um daraus einen Film, eine Serie oder ein Computerspiel zu machen?
Oder sind es sogar drei unterschiedliche, je nach Medium?
Also ich würde verfilmen das Leben von Leon Terremin, der das Termin erfunden hat und
gleichzeitig aber auch für den Geheimdienst gearbeitet hat.
Das glaube ich, kann man eine sehr schöne Geschichte oder eine sehr spannende Geschichte
erzählen.
Oh ja.
Also ich glaube, ich würde wahrscheinlich am liebsten eine Miniserie über den Merovingischen
Bürgerkrieg machen.
Also Friedegund und Brunhild und all diese Leute.
Ich glaube, das lässt sich in so einer Serie ganz gut transportieren.
Dann ist es auch mit den Namen nicht so schlimm.
Und ich glaube, es wäre ganz cool eigentlich.
Du weißt auch, dass das der Grund ist, warum wir diesen Podcast haben, weil das hast du
mir nämlich schon mal erzählt vor ungefähr sieben bis zehn Jahren.
Ja, ich habe damals die Idee schon cool gefunden.
Es gibt es auch.
Und es ist eben auch so eine Zeit, oder auch eine Gegend.
Es gibt zum Beispiel ja diese Geschichte vom Cornwell, die in England, später ein bisschen
später.
Und ich glaube, so in die Richtung mit den Merovingern, das könnte ganz gut funktionieren.
Vor allem, weil man sehr ambivalente und auch interessante Charaktere dabei hat, Männer
und Frauen.
Sehr schön.
Also falls jemand Film und Serienproduktion macht, office-ed-geschichte.fm.
Miniserie.
Der Richard hat Miniserie gesagt.
Geht sich aus.
So sechs Folgen, oder?
Ja, nicht zu viel.
Also nicht eine von diesen, wo man sagt, gut, da kommt jetzt eine zweite Staffel hinzu,
weil wir wollen.
Ist dann auch schwierig, wenn alle schon tot sind bei den Merovingern.
Sterben ja immer alle.
Das macht natürlich die Karolinger.
Die Karolinger.
Dazwischen vielleicht die Hausmeier.
Ähnliche Frage.
Würdet ihr für eine Geschichtsreihe wie Terra X oder ZDF History was machen wollen?
Hättet ihr da Lust drauf?
Oder ist das ein komplett anderes Feld?
Nicht so eine Doku drehen.
Also ich würde die Erfahrung auf jeden Fall gerne mal machen.
Ich finde es schon spannend.
Also ich hätte jetzt aber überhaupt keine Vorstellung, wie das dann tatsächlich bei
denen konkret abläuft.
Insofern fände ich es interessant.
Durchaus.
Ja.
Das ist natürlich ein anderes Format.
Also ich weiß nicht, wie gut man es transportieren könnte, aber grundsätzlich ausprobieren
und schauen, wäre schon interessant.
Genau, und ich habe vergessen, Lisa und Martin für diese Frage zu danken, weil ja nur ganz
selten irgendwelche Namen drunter stehen.
Und wenn ich die dann vergesse, das wäre blöd.
Die letzte Frage zum Thema.
Was wäre, wenn jemand mit einem Buch-Deal daher käme?
Hättet ihr da Lust?
Ein Lexikon.
Also ein Buch ist genauso wie Merch schon lange, also das haben wir schon lange auf dem Zettel,
aber ist bislang noch an der Zeit gescheitert.
Aber es ist auf jeden Fall was, was wir irgendwann mal machen wollen.
Und nochmal zu eurem Podcast zurück.
Jetzt kann ich diese ganz großen anderen Felder.
Habt ihr vor, weitere Crossover-Folgen mit anderen Podcast zu machen?
Gibt es da Planungen?
Weiß nicht, haben wir jetzt ganz konkret für die, wir planen ja sehr wenig in die
Zukunft, was ja auch damit zusammenhängt, dass wir nie wissen, was der andere machen
wird etc.
Aber grundsätzlich sind wir nie abgeneigt.
Es ist natürlich eine andere Art von Folge, bedarf auch mehr oder anderer Vorbereitung,
aber grundsätzlich ja, sind wir immer offen für sowas.
Natürlich.
Super, dann würde ich sagen, wir machen noch einen Einspieler.
Lieber Daniel, lieber Richard, ich habe vor einem Jahr und drei Monaten angefangen, Zeitsprung
zu hören, habe zehn Folgen wahllos mir ausgesucht und war ganz angetan und habe mich dann entschieden,
von Anfang an alles durchzuhören und bin gerade am letzten Wochenende bei der Folge
200 gelandet.
Ein Jubiläum, was jetzt schon lange, lange zurücklicht.
Diese Folge hat mir sehr viel Spaß gemacht.
Ich fand sie wunderschön, sehr informativ.
Mir hat es auch gefallen, dass es mal ein bisschen länger war als sonst und dass sie
einmal ein bisschen aus dem Nähkästchen geplaudert habt.
Deshalb freue ich mich jetzt schon auf das Jubiläum, auf die 300.
Die werde ich auch hören, obwohl mir noch 98 Folgen fehlen bis dahin.
Aber das ziehe ich jetzt einfach mal vor.
Guilty Pleasure.
Und werde dann wieder zu meinem normalen Modus zurückkehren und mir der Reihe nach alle Folgen
reinpfeifen.
Das macht wahnsinnig viel Spaß.
Ich habe euch viel weiter empfohlen.
Genieße das selber beim Kochen und beim Autofahren und hoffe, hoffe wirklich sehr, dass ihr noch
lange, lange weitermacht.
Alles Gute euch beiden und ich hoffe, dass ihr die Lust nicht verliert.
Danke.
Ja, danke schön.
Und das ist übrigens auch was sehr vielen, vielen Dank, wenn du den Podcast auch weiter
empfiehlst, weil das ist auch was, was einfach uns hilft.
So Mundpropaganda ist mit das Beste, was uns verbreitungstechnisch passieren kann.
Ja, absolut.
Unser Wachstum ist vor allem sowas geschuldet eigentlich, oder?
Ja, dass wir einfach von Leuten, die es angehört haben und sich gedacht haben, es ist nicht
uninteressant, erzähle.
Ich glaube, ich weiß nicht, ob man es nur im Text, vielleicht haben wir es sogar im
Text unserer Show notes, dass man seinen Familien, Freunden und Nachbarn davon erzählen soll.
Ja, genau.
Und sowas funktioniert ganz gut.
Okay, dann würde ich gleich noch einen Gruß anschließen.
Sebastian Mein Gruß geht an Matthias von Hellfeld und Holger Klein vom Windgeschichte-Podcast.
Ich gehe euch jede Woche fremd und bleibe euch trotzdem treu.
Der plagt einfach einen fremden Podcast.
Tja, es muss auch belohnt werden, oder?
Sehr gut.
Ihr Lieben, das war's.
Haben wir es geschafft.
Alles eben durch, ja.
Großartig.
Wenn wir jetzt sagen, wo wir stehen in der Zeit, dann zeigen wir, wie viel wir tatsächlich
geschnitten haben.
Genau.
Das ist wahrscheinlich auch nicht schlecht.
Wir sind jetzt bei drei Stunden, 25 Minuten.
Ich bin gespannt darauf, wie lange das fertige Produkt dann sein wird.
Aber ja, großartig.
Vielen Dank, Suse, für diese gigantische Arbeit hier, dass du das für uns quasi in
Form gebracht hast und dafür gesorgt hast, dass wir nicht vom Hundertsten ins Tausendste
springen und auch wirklich alles behandeln, was an uns gestellt worden ist und nicht
einfach irgendwie nach zwei Stunden sagen, wir müssen aufhören.
Mit allem.
Es war doch deutlich plukturierter als die 200.
Das kann man wirklich.
Auf jeden Fall.
Ja.
Auch euch danke.
Ich habe das wahnsinnig gern gemacht und meine Kinder sind sehr froh, dass im Wohnzimmer
nicht mehr diese ganzen Schnipsel rumliegen, weil ich tatsächlich analog gearbeitet habe.
Ich habe wirklich alle Fragen ausgeschnitten und das ganze Wohnzimmer vollgelegt.
Vielen, vielen Dank, Suse.
Aber warte mal, Richard, bevor wir aufhören, wollte ich noch einen Dank an dich richten.
An mich?
An dich natürlich.
Ich bin wahnsinnig dankbar, dass wir das gemeinsam machen und wirklich jeden Tag aufs Neue dankbar,
dass dieses Projekt so gelaufen ist, wie es gelaufen ist, ohne dass wir es geplant haben
und ohne dass es einfach und dass es auch so natürlich so gewachsen ist.
Ich habe das ja jetzt öfter schon in der Folge jetzt auch schon erzählt, dass wir ganz,
ganz viele Sachen eigentlich das allermeiste nie abgesprochen haben und es hat immer funktioniert.
Vielen, vielen Dank, dass wir das so gemeinsam machen.
Ja, Daniel, ich muss mich natürlich bei dir bedanken, weil ohne dich gäbe es dieses ganze
Werk nicht.
Du warst der initiale Hinweisgeber.
Du bist Podcast-Parte für dieses Ding.
Aber wie ich es vorhin schon gesagt habe, wir führen eine sehr harmonische Beziehung.
Absolut.
Und ich glaube, das ist tatsächlich auch wirklich so das Geheimnis dieses Podcasts und sonst
hätten wir es nie so weit geschafft.
Sonst hätten wir nie ein Folge 300 gehabt.
Ich denke auch.
Also in diesem Fall, Daniel, auch dir großen Dank und ich freue mich schon auf die nächste
Folge, die wir machen werden.
Absolut.
Und auf die nächste Jubiläumsfolge.
Machen wir die 500 dann noch ab.
Wollte ich gerade sagen, lassen wir die 400 aus oder machen wir die 500?
500 lassen wir aus.
500 ist gut.
Super.
Susi, nimm dir nichts vor.
Okay.
In dreieinhalb Jahren.
Na, da habe ich die Zeit.
Ja, gut.
In diesem Fall auch danke an alle, die Fragen gestellt haben, die uns die schönen Grüße
und Fragen auch eingesprochen und geschickt haben.
Ohne euch hätte diese Folge nicht existiert.
Und grundsätzlich natürlich auch vielen Dank an alle, die uns hören.
Ohne euch würde nicht nur diese Folge nicht existieren, sondern ohne euch würde dieser
gesamte Podcast nicht existieren, weil es keinen Grund gäbe, ihn zu machen.
Richtig.
Danke fürs Zuhören und ich hoffe, ihr bleibt uns auch die nächsten mindestens 200 Folgen
gewogen, sodass wir auch tatsächlich eine 500.
Jubiläumsfolge machen können.
Sehr gut.
Jetzt haben wir ein schönes Ziel.
Genau.
Man braucht immer was auf das mal hin.
Jetzt werden wir in jeder Folge sagen, wie viel es noch ist bis zu 500.
Nach drei Stunden 30 würde ich sagen, Feedbackblock lassen wir aus und gehen wir einfach direkt
über zu der einen Person, die bei diesem Podcast immer das letzte Wort hat.
Und vielleicht Susi, magst du diesmal sagen, wer das ist?
Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.